|T|Pochod „Z Trutnova na Hrádeček“ připomněl 90. narozeniny Václava Havla|D|03.10. 18:09|P| Kolem čtyř desítek lidí dnes dopoledne vyrazilo na pochod z Trutnova na Hrádeček, aby si připomnělo letošní 90. výročí narození bývalého českoslovens...|X|Pochod „Z Trutnova na Hrádeček“ připomněl 90. narozeniny Václava Havla
Kolem čtyř desítek lidí dnes dopoledne vyrazilo na pochod z Trutnova na Hrádeček, aby si připomnělo letošní 90. výročí narození bývalého československého a českého prezidenta Václava Havla. Část lidí na sedmý ročník pochodu přijela do Trutnova vlakem z Hradce Králové, další se přidali přímo v Trutnově. Někteří si zvolili i vlastní trasu či dopravu a nakonec se před 14:00 na Hrádečku sešlo kolem 60 lidí. ČTK to řekli organizátoři pochodu.
Havel se narodil 5. října 1936. V podkrkonošské osadě Hrádeček si ve druhé polovině 60. let koupil chalupu. V 70. letech pracoval v trutnovském pivovaru, práce ho inspirovala k napsání divadelní hry Audience. Na Hrádečku, který označil za svůj existenciální domov, Havel v prosinci 2011 zemřel ve věku 75 let.
Na zhruba deset kilometrů dlouhou trasu lidé vyrazili od Havlovy pamětní desky na kině Vesmír, kterou tam před třemi lety zřídila trutnovská radnice. U pietního místa lidé zapálili svíčky a položili květiny a před transparentem s nápisem „Zlu se neustupuje“ četli Havlovy citáty.
Havlovu osobnost si je podle účastníků pochodu třeba stále připomínat. „Pan prezident nebyl lhostejný. To je výzva pro celou společnost, která chce mít funkční demokracii. Václav Havel byl i silným hlasem na mezinárodním poli, obráncem lidskoprávních hodnot,“ řekla ČTK spoluorganizátorka pochodu Lucie Javůrková.
Trasa pochodu vedla i kolem budovy pivovaru Krakonoš, na kterém je u pivovarského komína typické červené havlovské srdce a nápis Ferdinand Vaněk. Vaněk je hlavní postavou hry Audience a fungoval i jako jakési Havlovo alter ego. Před pivovarem se účastníci procházky zastavili a poslechli si z reproduktoru Havlova slova z archivu Českého rozhlasu.
Na Hrádečku u pietního místa u Havlovy chalupy pochodníci zapálili svíčky, zazpívali českou státní hymnu a poslechli si část Havlova projevu z doby listopadové revoluce roku 1989. „Letošní účast patřila k nejsilnějším z dosavadních ročníků pochodu,“ uvedla za organizátory Radka Severová.
Vzpomenout na Havla a zapálit svíčku dnes na Hrádeček přicházeli či přijížděli lidé po celý den. Před polednem se u Havlovy chalupy například zastavil předseda ODS Martin Kupka.
Pietní místo před chalupou v pátek upravil Václav Poláček z Jaroměře, který k plotu chalupy připevnil asi jeden metr vysoké červené srdce s Havlovými fotografiemi, číslovkou 90 a nápisem Chybíte nám. Počítá, že srdce u chalupy nechá ještě asi deset dní.
Vzpomínkové srdce Poláček z úcty a obdivu k Havlovi vyrábí pravidelně. „K výročí 90 let jsem udělal velké srdce, abych připomněl člověka, který nám přinesl svobodu. Zdá se mi, že památka Václava Havla se musí připomínat čím dál silněji. Ze společnosti se vytrácí to, že o svobodu musíme pečovat a musíme ji bránit,“ řekl ČTK Poláček.
Havlovo kulaté výročí narození si v těchto dnech připomíná řada institucí a organizací. Například Univerzita Hradec Králové v pondělí bývalého prezidenta připomene společnou četbou a pietou na náměstí Václava Havla v kampusu Na Soutoku. Hradecké Klicperovo divadlo na pondělí chystá setkání nazvané Květina pro Václava Havla. Východočeské divadlo Pardubice v pondělí uvede komponované odpoledne Havel 90 aneb Václav opět v Pardubicích.
Letiště Václava Havla Praha připomíná prvního českého prezidenta třemi výstavami, v pondělí budou vizuály na obrazovkách na terminálech. Instalacemi a panelovou diskusí připomene Havla pražský festival digitální a kreativní kultury Signal Festival, který se koná od 15. do 18. října. Již 21. září se v Praze konal k Havlovu výročí celodenní program na Mariánském náměstí, součástí bylo i odhalení Lavičky Václava Havla před budovou Nové radnice.|E|
|T|Záchranář Dvořák se omluvil za spolupráci s autobazarem: Obří podvod?!|D|03.10. 17:33|P| Oblíbený záchranář Marek Dvořák přiznal hořkou pachuť ze spolupráce s autobazarem Auta Super. Firmě dlouhé roky důvěřoval a propagoval ji. Dokonce si...|X|Záchranář Dvořák se omluvil za spolupráci s autobazarem: Obří podvod?!
Oblíbený záchranář Marek Dvořák přiznal hořkou pachuť ze spolupráce s autobazarem Auta Super. Firmě dlouhé roky důvěřoval a propagoval ji. Dokonce si u ní pořídil dvě auta pro rodinu. Po vypuknutí problémů ale zjistil, že jeden z vozů, které zaplatil a považoval za své, mu ve skutečnosti údajně nepatří. Teď se omlouvá lidem, kteří důvěřovali jeho doporučení.
Dlouhá léta pomáhá Marek Dvořák lidem a jeho jméno si spojujeme s důvěrou. Oblíbený záchranář neměl důvod pochybovat ani o lidech z firmy Auta Super, se kterou dlouhodobě spolupracoval. Jenže teď přichází hořké vystřízlivění. Firma čelí vážným problémům, případ řeší policie a Dvořák přiznává, že se v lidech spletl.
Podvody
Marek Dvořák firmě roky dělal reklamu, vozil se v jejích autech a své důvěryhodnosti využíval k tomu, aby ji doporučoval dál. S lidmi z firmy si prý vytvořil vztah a věřil jim natolik, že si u nich pořídil dokonce dvě auta pro svou rodinu. To, co přišlo, nečekal ani v nejhorším snu. „Firma nejspíš masivně podváděla klienty, škody jsou obrovské a vše řeší policie a bude i soud. Za sebe můžu říct, že když všechno prasklo, zjistil jsem, že jedno z aut, které jsem zaplatil a považoval za svoje, moje vlastně není,“ svěřuje se na sociálních sítích.
Aby o auto nepřišel, musel ho koupit znovu tentokrát od leasingové společnosti. Jenže tím celá patálie teprve začala. Dvořákovi došlo, že jeho jméno mohlo přivést k firmě i další lidi, kteří mohli naletět. A právě za to se teď omlouvá. „Selhal jsem v odhadu lidí. Věřil jsem víc, než jsem měl. A svoje doporučení jsem dal dál i vám,“ píše otevřeně.|E|
|T|Darja (†28) náhle zemřela na mor. Můžou za to sysli, nebo rozbitá zkumavka?|D|03.10. 16:55|P| Okresní nemocnice ve městě Šelechov v ruské Irkutské oblasti je v karanténě poté, co tam zemřela pacientka, která pracovala v ústavu pro boj s morem....|X|Darja (†28) náhle zemřela na mor. Můžou za to sysli, nebo rozbitá zkumavka?
Okresní nemocnice ve městě Šelechov v ruské Irkutské oblasti je v karanténě poté, co tam zemřela pacientka, která pracovala v ústavu pro boj s morem. Napsal to server The Moscow Times, který dále cituje sdělení některých médií, jako jsou telegramové kanály Mash nebo Shot, podle nichž žena před smrtí onemocněla plicní formou moru.
Podle informací kanálu Mash se osmadvacetiletá vědkyně Darja Šipilovová vrátila z pracovní cesty do sibiřského Burjatska. V tomto regionu, který se nachází poblíž hranic s Mongolskem, bylo dříve zaznamenáno ohnisko nákazy plicním morem. Hlavními přenašeči infekce jsou tam sysli. V Irkutsku pracovala v protimorovém ústavu. Magazín Lidé Bajkalu podle britského deníku The Daily Mail zmiňuje rozbitou zkumavku.
Podle The Moscow Times se u ženy po návratu ze služební cesty objevily příznaky zápalu plic. Lékaři měli zprvu podezření na těžký průběh onemocnění covidem-19, ale v nemocnici jí diagnostikovali mor. Žena byla od 29. září připojena na plicní ventilaci, ale zachránit se jí nepodařilo, zemřela o dva dny později, píše Shot.
V nemocnici podle kanálu následně vyhlásili karanténu, pozastavili příjem i propouštění pacientů na několika odděleních a lidé, kteří byli se ženou v kontaktu, jsou pod lékařským dohledem. Nevykazují příznaky nákazy a výsledky jejich testů jsou negativní, píše Shot. V karanténě je nyní na 200 lidí.
Úřady výskyt plicního moru nepotvrdily. Gubernátor Irkutské oblasti Igor Kobzev podle státní agentury TASS informoval jen o podezření na „vysoce nebezpečnou infekci“. Regionální vláda svolala mimořádné zasedání hygienicko-epidemiologické komise, kterého se podle Kobzeva zúčastnila šéfka úřadu dohlížejícího na zdraví spotřebitelů Rospotrebnadzor Anna Popovová, která se podle zpráv vydala na Sibiř, aby se osobně dostavila k ohnisku nákazy. V sousedním Irkutsku bylo zavedeno povinné o nošení roušek.
Různé varianty morového onemocnění, včetně plicního moru, způsobují bakterie Yersinia pestis. Plicní mor patří podle Světové zdravotnické organizace (WHO) mezi nejsmrtelnější infekční choroby. Může se šířit vzduchem mezi lidmi nebo se přenáší ze zvířat na člověka. Jeho příznaky jsou teplota, bolesti hlavy a obtížné dýchání. V Rusku od roku 2017 nezaznamenali žádný případ moru u lidí, uvádí The Moscow Times.|E|
|T|Nehoda sanitky v Soběslavi: Mezi zraněnými je pacient i záchranář|D|03.10. 16:17|P| V Soběslavi na Táborsku se v sobotu srazil sanitní vůz jihočeské záchranné služby a osobní automobil.|X|Video se připravuje ...
Nehoda sanitky v Soběslavi: Mezi zraněnými je pacient i záchranář
V Soběslavi na Táborsku se v sobotu srazil sanitní vůz jihočeské záchranné služby a osobní automobil.
Při srážce se lehce zranil řidič, záchranář a převážený pacient, informoval v sobotu mluvčí jihočeské záchranné služby Václav Burian.
Nehoda se stala v ulici Nová před 14:00. „Všichni byli převezeni do nemocnice k dalšímu vyšetření,“ uvedl Burian.
Témata:|E|
|T|Chraňte se před podzimním nachlazením. Zásady jsou jednoduché a přesto je mnozí neustále ignorují|D|03.10. 16:01|P|S chladnějšími a deštivými dny začne přibývat rýmy, kašle a dalších respiračních infekcí. Úplně se jim vyhnout nedá, riziko nákazy ale můžeme výrazně ...|X|S chladnějšími a deštivými dny začne přibývat rýmy, kašle a dalších respiračních infekcí. Úplně se jim vyhnout nedá, riziko nákazy ale můžeme výrazně omezit.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Prolomené tabu: USA ohlásily, že mají na oběžné dráze zbraně. Rusové je prostě nepřiznávají|D|03.10. 16:00|P| USA disponují zbraněmi rozmístěnými po oběžné dráze, uvedly v září Vesmírné síly Spojených států, což je složka amerických ozbrojených sil zaměřená n...|X|Prolomené tabu: USA ohlásily, že mají na oběžné dráze zbraně. Rusové je prostě nepřiznávají
USA disponují zbraněmi rozmístěnými po oběžné dráze, uvedly v září Vesmírné síly Spojených států, což je složka amerických ozbrojených sil zaměřená na vesmírné bojiště. Jedná se ze všech kosmických mocností o první potvrzení přítomnosti zbraní ve vesmíru.
„Spojené státy disponují na oběžné dráze ozbrojenými systémy pro kontrolu vesmíru, které jsou schopny bránit společné síly před nepřátelskými akcemi protivníků,“ uvedl mluvčí vesmírných sil v tiskovém prohlášení. „Kontrola vesmíru zahrnuje veškeré činnosti potřebné k tomu, aby bylo možné o vesmír soupeřit a ovládat ho - a to s využitím kinetických (fyzických) i nekinetických prostředků ovlivňujících schopnosti protivníka,“ dodává prohlášení s tím, že americké kapacity lze využít jak k obranným, tak k útočným účelům.
Rusko a Čína - dva hlavní geopolitičtí rivalové USA - představují podle AFP potenciální hrozbu pro americké zájmy ve vesmíru. Čína vyvíjí a provozuje vesmírné a protivesmírné kapacity v rámci strategie vojenské modernizace, uvádí americké vesmírné síly. Rusko podle americké armádní složky zase považuje vesmír za bojiště a věří, že nadvláda ve vesmíru bude rozhodujícím faktorem v budoucích konfliktech.
Militarizace vesmíru je stejně stará jako samotný vesmírný závod mezi USA a SSSR – hned po vypuštění sovětské družice Sputnik na oběžnou dráhu v roce 1957 začaly Washington a Moskva zkoumat způsoby, jak satelity využít k boji.
Největší obavy kdysi vyvolávaly jaderné zbraně ve vesmíru, ale obě supervelmoci a další země podepsaly v roce 1967 Smlouvu o kosmickém prostoru. Smlouva zakazuje smluvním státům umísťovat jaderné zbraně a jiné zbraně hromadného ničení na oběžnou dráhu Země, na Měsíc nebo na jiná nebeská tělesa.
Od té doby Rusko, Spojené státy, Čína a Indie zkoumají způsoby, jak bojovat ve vesmíru mimo rámec této smlouvy, mimo jiné tím, že se zaměřují na satelity soupeřů, které jsou klíčové pro vojenskou komunikaci, sledování a navigaci, dodává AFP.
Trumpovy velké ambice
Vesmírné síly USA (USSF) a dobývání vesmíru nedávno na svých sociálních sítích vyzdvihoval americký prezident Donald Trump, upozornila televizní stanice CNN. USSF byly zřízeny roku 2019 za prvního Trumpova mandátu, oddělily se od letectva ve snaze o posílení obranných schopností USA v reakci na další zbrojení Číny a Ruska.
„Čína v rámci strategie modernizace armády vyvíjí a zkoumá možnosti vesmírného boje. Rusko považuje vesmír za další možné bojiště a věří, že nadvláda ve vesmíru bude rozhodujícím faktorem v budoucích konfliktech,“ uvádí americké vesmírné síly na svých webových stránkách. Američtí vojenští již v minulosti upozorňovali na možnou hrozbu ve spojitosti s ruskými výcvikovými misemi s konstelací satelitů či čínským vývojem nové hypersonické rakety schopné na orbit vynést jadernou hlavici.
Zpravodajské služby USA již v roce 2024 naznačovaly, že Rusko by mohlo vyvinout vesmírnou jadernou zbraň, která by za pomoci mohutné energetické vlny měla potenciál vyřadit z provozu velkou část komerčních i vládních satelitů. Moskva však toto tvrzení dlouhodobě popírá. Smlouva o vesmíru z roku 1967 sice zakazuje použití jaderných zbraní či zbraní hromadného ničení na oběžné dráze, na mnoha místech však ponechává volný prostor pro interpretaci.
„Ovládat vesmír je pro Rusy klíčové,“ řekl loni pro Blesk Zprávy Paul Graziani, expert na bezpečnost družic a šéf společnosti Comspoc. „Schopnosti sestřelovat satelity ze země i z oběžné dráhy demonstrovali krátce před vpádem na Ukrajinu. Můžou tak tlačit na USA.“
Rusové už zřejmě mají na orbitě „vesmírné stíhačky“ - satelity, které dokážou výborně manévrovat, a dostat se tak k jiným; přiblížily se i k těm americkým. „Jako by jim za zády stál ruský voják s puškou, který je může kdykoli sestřelit. Kalkulace je, že pokud tyto satelity americké vládě ohrozí, vláda bude více váhat, jak moc chce pomáhat Ukrajině, protože pokud tyto satelity použijí proti Rusku, pak se stanou legitimním válečným cílem. Nikdo na světě by Rusko neodsuzoval za to, že sestřelilo satelit, který míří na jeho vojáky, že?“ argumentuje Graziani.
Ostatně to byli právě Rusové, kdo poprvé na oběžné dráze střílel: „V počátcích Spojené státy i Rusko vyvinuly jakési špionážní družice s posádkou. Rusko jednu vybavilo dělem a ve vesmíru ho skutečně použili. To byl první a zřejmě jediný případ střelby přímo ve vesmíru," připomněl expert stanici Saljut 3 (1974-75).“
„Je nesmírně důležité, abychom si udrželi svou převahu nejen ve vzduchu, ale i ve vesmíru, a proto jsme museli přijmout opatření, která zajistí, že v případě ohrožení budeme schopni situaci zvládnout,“ uvedl ministr letectva Troy Meink.
Převahu USA ve vesmíru označil loni v prosinci prezident Trump ve výkonném příkazu za „měřítko národní vize a vůle“. Podepsání dekretu bylo dalším krokem k uskutečnění Trumpova plánu protiraketové obrany „Golden Dome“. Prezidentem navrhovaný systém by měl umožnit zachytit rakety kdekoliv na světě.
Trump uvedl, že doufá v dokončení systému do roku 2028, američtí představitelé se o něm však dosud vyjadřují spíše vágně. První velký test by měl Pentagon podle CNN provést těsně před volbami v roce 2028. Přestože Meink neprozradil více podrobností, uvedl, že „americký program kosmických interceptorů“ postoupil od počátečních smluv k vybavení schopného letu za méně než rok.
Čína varuje
„Vyzýváme americkou stranu, aby přestala rozmísťovat své vojenské kapacity a připravovat se na válku ve vesmíru,“ reagoval mluvčí čínského ministerstva zahraničních věcí Kuo Ťia-kchun a varoval před vesmírnými „závody ve zbrojení“.|E|
|T|Monika Bagárová a podzimní šatník: Jak kombinuje trendy, lásku k botám a mateřství?|D|03.10. 16:00|P|Zpěvačka Monika Bagárová patří zcela jistě k nejvíce stylovým zpěvačkám na české hudební scéně. Nedávno se objevila na představení nové kolekce obuvi,...|X|Zpěvačka Monika Bagárová patří zcela jistě k nejvíce stylovým zpěvačkám na české hudební scéně. Nedávno se objevila na představení nové kolekce obuvi, kde poodkryla nejen to, co nesmí chybět v jejím podzimním šatníku, ale i to, jak vypadá oblékání maminky na plný úvazek.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Turci převzali ČSA a Smartwings. Čeští šéfové okamžitě „letí“|D|03.10. 15:04|P| Generálním ředitelem letecké společnosti Smartwings se po převzetí tureckou leteckou společností Pegasus Airlines stal Emre Pekesen, nahradil Romana ...|X|Turci převzali ČSA a Smartwings. Čeští šéfové okamžitě „letí“
Generálním ředitelem letecké společnosti Smartwings se po převzetí tureckou leteckou společností Pegasus Airlines stal Emre Pekesen, nahradil Romana Vika. Finanční ředitelkou je Nur Karabacaková, která vystřídala Jiřího Jurána. Oba turečtí manažeři dosud působili v Pegasus Airlines. Společnost Smartwings o tom informovala na síti LinkedIn, upozornily servery Zdopravy.cz a Airways.cz.
Pegasus Airlines získala České aerolinie (ČSA) a skupinu Smartwings zhruba za 3,8 miliardy korun, převzetí bylo dokončeno 1. října.
Pekesen do Pegasu nastoupil v roce 2010 jako obchodní ředitel. Později se stal skupinovým ředitelem prodeje a plánování sítě. Karabacaková se v roce 2018 stala manažerkou pro vztahy s investory, následně byla vedoucí skupiny pro rozpočet a kontrolu nákladů. „Děkujeme oběma za jejich cenný přínos společnosti Pegasus v uplynulých letech a přejeme jim mnoho úspěchů v jejich nových rolích ve společnosti Smartwings,“ uvedly Smartwings.
Pegasus Airlines dříve oznámila, že ČSA kupuje včetně jejích dceřiných společností a souvisejících pohledávek. Po akvizici má skupina dohromady více než 175 letadel a k tomu potvrzené objednávky na dalších 140 letounů.
„Smartwings bude i nadále působit pod svou zavedenou značkou, přičemž si zachová své každodenní provozní činnosti, vztahy se zákazníky i poskytování služeb,“ uvedla ve středu mluvčí Smartwings Vladimíra Dufková. Podle spoluzakladatele Smartwings Jiřího Šimáněho je Pegasus Airlines správným partnerem, který podpoří budoucí růst a vytvoří dlouhodobou hodnotu pro všechny, kteří jsou s oběma společnostmi spojení. „Společně můžeme dále růst a nabídnout našim cestujícím více možností, než bychom dokázali každý samostatně,“ uvedla generální ředitelka Pegasus Airlines Güliz Öztürková.
Smartwings působí na trhu 28 let, dříve pod názvem Travel Service. V současnosti je to největší česká letecká společnost. Provozuje linky do 80 destinací ve 20 zemích, charterové a privátní lety. Sto procent akcií společnosti Smartwings vlastní ČSA.
Pegasus Airlines se sídlem v Istanbulu byla založena v roce 1990. Její síť zahrnuje 161 destinací v 57 zemích, z toho 39 vnitrostátních v Turecku a 122 mezinárodních. Po akvizici společností ESAS Holding přešly aerolinky v roce 2005 na nízkonákladový obchodní model. ESAS vlastní rodina miliardáře Ševketa Sabanciho (1936–2021), která patří k nejmocnějším podnikatelským dynastiím v Turecku. Tato rodina vlastní firmy, které působí ve dvou desítkách zemí a mají přes 40 milionů zákazníků.|E|
|T|Vdova po oscarovém režisérovi Miloši Formanovi (†86) Martina: Dvojčata měla odnosit sestra!|D|03.10. 15:00|P| Nejprve randila s Karlem Gottem (†80) a chtěla s ním dítě, ale nešlo to. A když se tehdejší Martina Zbořilová (dnes 60) provdala za Miloše Formana (†...|X|Se Slavíkem chodila Martina v 90. letech a vypadalo to vážně. Snažili se o dítě, ale nedařilo se. „Nemohla jsem otěhotnět. Dostala jsem strach, že nebudu mít nikdy děti,“ přiznala scenáristka nového seriálu Na tělo, který teď vysílá ČT každý páteční večer. Když si začala s oscarovým režisérem a žili v Americe, vroucně si oba přáli děťátko. Zase nic, byť se pokoušeli všemi možnými způsoby.
Martina byla zdeptaná. „Se sestrou Simonou jsme si kdysi řekly, že když jedna z nás nebude moct otěhotnět, odnosí to ta druhá,“ prozradila Formanová. A její sestra Simona, která žije na druhém konci Ameriky, se také hned ohlásila: „Ty dáš vajíčka, Miloš spermie a já vám porodím dítě…“ Forman nakonec souhlasil, a když už bylo všechno zařízené, Martina jako zázrakem otěhotněla. Narodila se dvojčata Andy (27) a James (27).
Oscarový režisér byl blahem bez sebe a pyšnil se: „Já umím vyrábět jenom dvojčata a kluky!“ S výtvarnicí Věrou Křesadlovou (81) už měl dvojčata Petra (62) a Matěje (62).
Nemohla otěhotnět s Gottem
Když se Formanovi narodili další kluci, Gott mu blahopřál a tiše záviděl. „Já bych nerad dopadl jako ten Krok s třemi dcerami,“ vtipkoval. Nakonec se mu podařilo zplodit čtyři dcery…|E|
|T|Daniela Špinar o návratu do Národního: Před šesti lety šéfka Činohry, teď nominovaná na Thálii|D|03.10. 15:00|P|Režisérka Daniela Špinar (47) se po šesti letech ocitla v Národním divadle v úplně jiné roli, než na jakou byla v minulosti zvyklá. Někdejší umělecká ...|X|Režisérka Daniela Špinar (47) se po šesti letech ocitla v Národním divadle v úplně jiné roli, než na jakou byla v minulosti zvyklá. Někdejší umělecká šéfka Činohry Národního divadla dorazila na tiskovou konferenci k Cenám Thálie jako jedna z nominovaných. Ocenění může získat za svůj osobní stand-up Dejte mi mikrofon, kabelku mám, ve kterém s humorem i vážností vypráví o vlastním životě.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Voda zatopila suterén Motola! Zaplavený sklad oblečení po radiologické léčbě prověřují hasiči|D|03.10. 14:56|P| V pražské fakultní nemocnici v Motole zatopila voda čtvrtý suterén, kde je sklad oblečení pacientů po radiologické léčbě. Prvotní měření hasičů ukáza...|X|V pražské fakultní nemocnici v Motole zatopila voda čtvrtý suterén, kde je sklad oblečení pacientů po radiologické léčbě. Prvotní měření hasičů ukázalo běžnou úroveň radiace, na místo ale míří chemická laboratoř z Kamenice. 
Oblečení pacientů, které je určeno k likvidaci, je ve skladu je v igelitových pytlích. „Ve skladu byly přibližně dva centimetry vody," uvedl Rotschedl. Důvodem zatopení podle něj bylo otevření hydrantů.
    
Motolská nemocnice je největší zdravotnické zařízení v Česku. Tvoří ji dva propojené monobloky a několik samostatných pavilonů. Má zhruba 2200 lůžek, přes 6000 zaměstnanců a ročně ambulantně ošetří více než jeden milion pacientů.
  
    
  
    
    
      
      Hasiči a policisté ve FN Motol.
Autor: Aktu.cz|E|
|T|Potkani zaplavili nádraží v Olomouci: Invazi škůdců zachytil kolemjdoucí|D|03.10. 14:16|P| U hlavního vlakového nádraží v Olomouci se objevily obří houfy potkanů. Přemnožení škůdci zde hodují ze zbytků z nezajištěných kontejnerů. Situaci na...|X|Potkani zaplavili nádraží v Olomouci: Invazi škůdců zachytil kolemjdoucí
U hlavního vlakového nádraží v Olomouci se objevily obří houfy potkanů. Přemnožení škůdci zde hodují ze zbytků z nezajištěných kontejnerů. Situaci na místě se podařilo zachytit jednomu z kolemjdoucích. Hygienici požadují odborný zásah.
I díky snadnému přístupu k jídlu se potkani úspěšně množí. Jak upozornil server Deník.cz, hygienici situaci řeší už opakovaně a požadují odborný zásah. „Tyto nádoby nejsou ve správě TSMO, tyto nádoby naše společnost nevyváží,“ uvedl provozně-technický náměstek Technických služeb města Olomouc Michal Kollár. Kontejnery jsou pod správou soukromé firmy. Situaci na místě se podařilo zachytit jednomu z kolemjdoucích.
Jak potvrdil Odbor životního prostředí olomouckého magistrátu, stížnosti na výskyt potkanů v blízkosti kontejnerů v celém městě eviduje každý týden. „Všechny podněty občanů, společenství vlastníků, komisí městských částí i požadavky hygieniků vyhodnocujeme a zajišťujeme monitoring. Podnětů i požadavků na deratizaci přibývá a náklady jen narůstají,“ uvedla na webu města olomoucká primátorka Miroslava Ferancová (ANO).
Město přitom za deratizaci potkanů vynakládá statisícové částky. „(...) V letošním roce celková částka již přesáhla čtyři sta tisíc korun,“ uvedl mluvčí olomoucké radnice Pavel Konečný.|E|
|T|Unikátní interiér i sebevražda nacisty: Semlerovu domu vrátili krásu, bude tu muzeum|D|03.10. 14:05|P| Pohnutou historii má dům kdysi prominentní židovské rodiny Semlerových v centru Plzně. Svůj nezaměnitelný otisk na něm nechal věhlasný architekt Adol...|X|Příběh věhlasného domu se začal odvíjet před více než 150 lety. V roce 1897 objekt zakoupil židovský obchodník a továrník Šimon Semler (1852 až 1921). Pro dům tak nastaly zlaté časy.
Rodina Semlerů vlastnila železárny v Chrástu a Nové Huti, u Vochova Šimon založil továrnu na drátěné zboží, kde se později vyráběly proslulé gramofonové jehly SEM, a obchodoval i se dřevem a potravinami.
Po smrti Šimona získali dům synové Hugo a Oskar. „V roce 1925 zahájili modernizaci budovy. Hudební salon v Hugově bytě byl na začátku 30. let upraven podle návrhu Adolfa Loose,“ řekla mluvčí magistrátu Eva Barborková.
V té době žila Oskarova rodina v pronájmu v sousední ulici a plánovala, že se rovněž přestěhuje do rodinné rezidence. Proto jim architekt Loos vypracoval velkorysý plán dvoupodlažní nástavby domu.Tento projekt se však nakonec nerealizoval. Rodina Oskara Semlera místo toho zakoupila dům na Klatovské třidě č. 110 - dnešní Semlerova rezidence.
Zachovaly se obklady i dveře
V nyní rekonstruovaném bytě se jako zázrakem dochovaly původní dveře dýhované jilmovým kořenovým dřevem, čalouněné dveře či ořechové obklady. „Jsou tu i obklady z mramoru fantastico, který se vyznačuje zajímavým černobílým žilkováním a hudebnímu pokoji, který Loos navrhl přímo pro manželku Huga Semlera Helenu, dodal výborné akustické vlastnosti,“ prozradil vedoucí památkového odboru magistrátu Karel Zoch.
Naopak nábytek je pryč. „Místnosti tak ještě dovybavíme stejným nebo podobným nábytkem, který kdysi využíval i Adolf Loos,“ podotkl Zoch.
Důstojník se zastřelil
Hugo Semler v bytě žil až do roku 1939, kdy se jemu a bratrovi Oskarovi i s rodinami podařilo za dramatických okolností uprchnout před nacisty. Jejich dům, jako majetek Žida, byl Němci zkonfiskovaný a objekt si pro sebe zabavila armáda. „Za války tady sídlil německý vojenský velitel města Georg von Majewski, který zde 6. května 1945 podepsal s Američany kapitulaci německé posádky,“ uvedl Zoch.
Ihned po podpisu, když se dozvěděl, že jej čeká pobyt ve vězeňském táboře, vytáhl generálporučík Majewski ze stolu zbraň a před zraky amerického důstojníka, podplukovníka Percyho H. Perkinse, svého štábu a manželky se zastřelil.
Vojáci tu zůstali
Vojenská historie objektu pokračovala i za socialismu po válce a za socialismu. Objekt využívala Československá lidová armáda. „Sídlila zde Městská vojenská správa Plzeň, která vedla evidenci branců a vojáků v záloze,“ nastínila Barborková.
Dům se tak dostal do povědomí Plzeňáků tím, že si sem mladí kluci chodili pro povolávací rozkazy na vojnu. V roce 1968 při okupaci Československa budovu nakrátko obsadila sovětská armáda. Armáda České republiky dům opustila v roce 2002, od té doby byl objekt opuštěný.
Bude tu zážitkové muzeum
Významnému domu se nyní blýská na lepší časy. Město ho dva roky rekonstruovalo a teď je konečně vše hotové. Vznikne zde zážitkové muzeum. „Expozice bude mapovat události roku 1945 od dubnového bombardování města až po příjezd spojeneckých vojsk do Plzně. Její součástí bude Loosův interiér, v němž byla stvrzena německá kapitulace,“ řekla náměstkyně primátora pro oblast školství a cestovního ruchu Lucie Kantorová.
„V suterénu provede výstava návštěvníka válečnou Plzní, ukáže mu výrobu zbraní ve Škodovce, zprostředkuje atmosféru bombardované Plzně, kterou umocní simulátor válečného krytu,“ dodala.
Nejcennější kousek
Nejcennější exponát muzea je již na svém místě. Je jím legendární americký tank Sherman, který stojí v nově vybudované rozlehlé přístavbě domu. Stroj se dříve nacházel v plzeňské zoo. Pak ho zrenovoval Pavel Rogl se svými kamarády z Klubu vojenské historie 16. obrněné divize americké armády.
„Dělali jsme na něm rok. Celý jsme ho opravili a přidali optiku a repliky zbraní. Teď vypadá stejně, jako za druhé světové války,“ prozradil Rogl. Dopravit tank do muzea ale nebylo vůbec jednoduché. Loni ho sem jeřáb přepravil přes střechu domu z Klatovské třídy. Část muzea bude také věnována Slavnostem svobody a veteránům. Zrekonstruované muzeum se otevře na jaře příštího roku.
VIDEO: Brněnská vila Tugendhat. Odkud vzala své jméno a jak to všechno bylo?
  
Video se připravuje ...|E|
|T|ONLINE: „Budeme víc bombardovat.“ Rusko vyzývá cizince, ať opustí Kyjev|D|03.10. 14:04|P| Rusko vyzvalo zahraniční diplomaty a cizince v Kyjevě, aby město opustili. Ruské ministerstvo zahraničí varovalo, že armáda bude na metropoli i nadál...|X|ONLINE: „Budeme víc bombardovat.“ Rusko vyzývá cizince, ať opustí Kyjev
Aktualizováno -
3. října 2026
•
14:04
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Rusko vyzvalo zahraniční diplomaty a cizince v Kyjevě, aby město opustili. Ruské ministerstvo zahraničí varovalo, že armáda bude na metropoli i nadále podnikat masivní údery, které označilo za odvetné. Odpovědnost za případné negativní důsledky ponesou výhradně ti, kteří budou varování ignorovat, dodalo. Dramatické dění sledujeme v online přenosu.
Premiér Andrej Babiš (ANO) odmítl tvrzení ruské velvyslankyně v Praze Anny Ponomarjovové, že česká vláda zmírnila protiruskou rétoriku. „Nevím o tom nic, já ani to nevím a určitě to není pravda,“ řekl na dotaz ČTK během mítinku hnutí ANO v Lipníku nad Bečvou.
Ponomarjovová v rozhovoru zmínila, že český premiér v únoru vyjádřil podporu jednání s Ruskem o ukončení války na Ukrajině. Podotkla také, že v lednu Babiš oznámil, že do muniční iniciativy pro Ukrajinu nepůjdou žádné peníze českých občanů.
„Myslím si, že Evropa, která schválila Ukrajině 377 miliard euro, tak by bylo lepší dávat ty peníze na rekonstrukci Ukrajiny než na válku,“ uvedl k tomu Babiš na mítinku. “A bohužel tady Spojené státy, pan Trump, komunikuje s Putinem. Evropa nekomunikuje, i když někteří lídři už říkají že by měli komunikovat, takže já myslím, že nikdo válku nechce. Umírají tam lidi, mladí Ukrajinci - je jich v Evropě, nevím kolik, 600 - 700.000, tak asi nechtějí taky bojovat. Takže by bylo dobré, kdyby ten válečný konflikt co nejdříve skončil.“
13:51
3. 10. 2026
Rusko dnes vyzvalo zahraniční diplomaty a cizince v Kyjevě, aby město opustili, píše agentura AFP. Ruské ministerstvo zahraničí varovalo, že ruská armáda bude na metropoli i nadále podnikat masivní údery, které označilo za odvetné. Odpovědnost za případné negativní důsledky budou nést výhradně ti, kteří budou varování ignorovat, dodalo.
13:03
3. 10. 2026
Ruské ministerstvo obrany potvrdilo, že stojí za nejnovějším útokem na kyjevský Severní most s tím, že byl podle něj používán k přemisťování ukrajinských vojsk a přepravě vojenského nákladu určeného pro ukrajinskou armádu. Podobné prohlášení učinila po útocích na Jižní most. Zranění dnes utrpěli dva lidé, z nichž jeden byl hospitalizován.
10:44
3. 10. 2026
„Ano, všimli jsme si, že současná vláda České republiky ztlumila protiruskou rétoriku,“řekla ruská velvyslankyně v Praze Anna Ponomarjovová v dnes zveřejněném rozhovoru s agenturou RIA Novosti. Ta zmínila, že český premiér Andrej Babiš (ANO) v únoru vyjádřil podporu jednání s Ruskem o ukončení války na Ukrajině, kterou Moskva rozpoutala v roce 2022. V lednu rovněž oznámil, že do muniční iniciativy pro Ukrajinu nepůjdou žádné peníze českých občanů.
RIA Novosti srovnává postoj Babišovy vlády ke konfliktu na Ukrajině s přístupem vlády jeho předchůdce Petra Fialy. Fialova vláda dodávala velké množství zbraní ukrajinským silám a v roce 2024 stála u zrodu muniční iniciativy, která měla pomoci Ukrajině čelit palebné přesile ruské armády.
09:38
3. 10. 2026
Nejbohatší Rusové v letošním roce prostřednictvím takzvaných dobrovolných příspěvků na válečné výdaje pokryli více než jedno procento výdajů ruského státního rozpočtu. Vyplývá to podle agentury Reuters ze státních rozpočtových dokumentů. O těchto příspěvcích jednali podnikatelé s prezidentem Vladimirem Putinem letos v březnu za zavřenými dveřmi.
Březnového jednání s Putinem se zúčastnili přední ruští podnikatelé. Na většinu z nich se vztahují západní sankce. Úplný seznam účastníků nebyl zveřejněn. Putin v září uvedl, že v návaznosti na toto setkání byly darovány „stovky miliard“ rublů.
Ruský rozpočtový deficit letos dosáhne 3,2 procenta hrubého domácího produktu (HDP), tedy 7,3 bilionu rublů (1,9 bilionu Kč). To je dvojnásobek původně plánovaného schodku 1,6 procenta HDP. Bez dobrovolných příspěvků, které letos zatím dosáhly 471 miliard rublů, by deficit mohl vzrůst až na 3,4 procenta HDP.
08:48
3. 10. 2026
Rusko dnes zaútočilo na další důležitý most v Kyjevě, tentokrát byl zasažen Severní most přes řeku Dněpr,oznámil starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko na platformě Telegram. Na místo podle něj míří záchranné složky. Ruské dronové útoky ve čtvrtek a pátek v hlavním městě poškodily Jižní most.
„Severní most byl zasažen,“ napsal Kličko s tím, že došlo k poškození vozovky a trolejového vedení. Most je podle něj ve směru z levého na pravý břeh neprůjezdný.
Útoku předcházela výstraha před drony, píše agentura AFP. Most se stal terčem den poté, co byl Jižní most zasažen při vlně dronových úderů, které podle představitelů města devastují Kyjev.
07:51
3. 10. 2026
Dobré ráno.
Na pražském magistrátu se dnes koná Konference Bělorusů a Bělorusek v ČR. Program zahrnuje vízové otázky, společensko-politický rozměr s historickými paralelami mezi rokem 1968 a událostmi v Bělorusku 2020 a panel zaměřený na zachování identity prostřednictvím kultury.
22:03
2. 10. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme, že sledujete online zpravodajství kolem Ukrajiny. Teď přejeme klidnou noc a pokračovat budeme zase od rána.
21:19
2. 10. 2026
Podle šéfa správy Charkovské oblasti Oleha Syněhubova zahynuly dvě ženy ve věku 66 a 80 let a 36 dalších osob utrpělo zranění poté, co ruské klouzavé bomby zasáhly odpoledne v Charkově dvě čtvrti – Slobidskou a Nemyšljanskou. „V místech dopadu byly poškozeny přibližně dvě desítky obytných a kancelářských budov, vzdělávací zařízení a vozidla,“napsal Syněhubov na Telegramu. Jedna z ruských bomb zcela zničila obytnou budovu, uvedl podle serveru The Kyiv Independent starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov.
20:41
2. 10. 2026
„Co se děje v Oleškách na Ukrajině, je děsivé. Civilisté uvázli v ruském obležení bez přístupu k jídlu, léčivům, pitné vodě či k základní péči,“ uvedla eurokomisařka Hadja Lahbibová, která má v exekutivě Evropské unie na starosti otázky spojené s humanitární pomocí.
„Rusko jako okupační mocnost má podle mezinárodního práva jasné závazky: civilisté musí být ochráněni a přísun humanitární pomoci zajištěn,“ prohlásila komisařka.
Olešky leží několik kilometrů od města Cherson, od něhož je odděluje řeka Dněpr, která v těchto místech tvoří frontovou linii mezi ruskou invazní armádou a ukrajinskou obranou. Ukrajina viní Rusko z blokády Olešek a ministr zahraničí Andrij Sybiha v září podle médií vyzval mezinárodní společenství, aby vyvinulo na Moskvu tlak, aby se do města dostala humanitární pomoc a civilisté mohli být evakuováni. Ukrajinský ombudsman Dmytro Lubinec uvedl, že Rusko dosud nereagovalo na jeho snahu zajistit humanitární evakuační misi, o kterou usiluje měsíce.
19:36
2. 10. 2026
Ruský prezident Vladimir Putin dnes osobně sledoval vojenské cvičení Střed 2026 v Čeljabinské oblasti na Urale. Manévrů se zúčastnilo více než 47 000 vojáků, oznámil prezident. Podle agentury TASS se ho zúčastnily i kontingenty z dalších šesti zemí a také více než 2000 ruských vojáků se zkušenostmi ze speciální vojenské operace, jak Rusko nazývá svou válku proti Ukrajině.
Na cvičišti Čebarkulskij, které spadá pod Centrální vojenský okruh, se uskutečnila hlavní fáze strategického velitelsko-štábního cvičení Střed 2026, píše TASS. Podle ruské státní tiskové agentury tam byly Putinovi mimo jiné předvedeny proudové drony Geraň-4 a Geraň-5, které Rusko v poslední době stále častěji používá při úderech na Ukrajinu. Tyto nejnovější varianty mohou podle ukrajinských vládních dokumentů létat dostatečně rychle, aby se vyhnuly systémům protivzdušné obrany, a zároveň nést zátěž o hmotnosti 90 kilogramů.
Do manévrů se zapojili zástupci 41 zemí, což představovalo rekordní počet, píše TASS. Šest zahraničních států – Bělorusko, Čína, Kyrgyzstán, Mongolsko, Pákistán a Tádžikistán – vyslalo vlastní vojenské kontingenty. Ministerstva obrany Kazachstánu a Konžské republiky se zapojila prostřednictvím operačních skupin a 33 zemí vyslalo pozorovatele, tvrdí bez dalších podrobností agentura.
17:59
2. 10. 2026
Litva testuje systém na ochranu před drony vyvinutý na Ukrajině. Systém Sky Fortress (Nebeská pevnost) je navržen tak, aby detekoval nízko letící objekty, napsala dnes agentura DPA.
„Hrozby ze vzduchu se rychle vyvíjejí, a proto tomu přizpůsobujeme i naše řešení. Namísto vývoje všeho od nuly adaptujeme systémy, které se už používají na Ukrajině,“ uvedl dnes litevský ministr obrany Robertas Kaunas. Ukrajina, která se již pátým rokem brání ruské invazi, je považována za světovou špičku v oblasti vedení boje pomocí dronů.
Podle představitelů Litvy využívá systém Sky Fortress umělou inteligenci k detekci a sledování nízko letících dronů a řízených střel na základě jejich akustických či elektromagnetických signatur.
15:48
2. 10. 2026
V polském Lublinu v reakci na zvýšené napětí v souvislosti s válkou na Ukrajině obnovili kryt z dob studené války. Symbolicky však kvůli směru, ze kterého je očekávána hrozba, přesunuli únikový východ na západ, napsala agentura Reuters. Krytů je v zemi s více než 37 miliony obyvatel přibližně 2000, dohromady dokážou pojmout až 300 000 lidí. Ruské rakety a drony již několikrát narušily polský vzdušný prostor a lidé žijící na východě země dostávají varování, aby při náletech nad západní Ukrajinou vyhledali úkryt.
15:45
2. 10. 2026
Ukrajina chce do konce října vyrábět až 400 stíhacích dronů, které mají čelit rostoucímu počtu ruských bezpilotních letounů s proudovým pohonem. Kyjev nyní testuje pět různých modelů, uvedl podle webu Kyiv Independent prezident Volodymyr Zelenskyj.
15:36
2. 10. 2026
Kyjev se nachází ve velmi dramatické situaci, prohlásil dnes starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko. Rusko podle něj ničí městskou infrastrukturu, logistiku, bydlení, sociální zařízení a znovu také energetiku. Kličko na to upozornil v době, kdy Moskva zintenzivnila vzdušné útoky na Kyjev a zasáhla i důležitý most přes Dněpr. V Kyjevě dnes zasedal městský obranný výbor, který podle starosty jednal o fungování města v podmínkách neustálých ruských útoků.
„Metropole se nachází ve velmi dramatické situaci. A předstíra...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Veliký ruský úředník hitem internetu: „Praktické opatření proti náhodnému pádu z okna“|D|03.10. 14:00|P| Nečekaným hitem sociálních sítí se v minulých dnech stal nově jmenovaný šéf Rossotrudničestva (Federální agentury pro záležitosti Společenství nezávi...|X|Veliký ruský úředník hitem internetu: „Praktické opatření proti náhodnému pádu z okna“
Nečekaným hitem sociálních sítí se v minulých dnech stal nově jmenovaný šéf Rossotrudničestva (Federální agentury pro záležitosti Společenství nezávislých států, krajany žijící v zahraničí a mezinárodní humanitární spolupráci) Igor Čajka. Jeho prostorově výraznější postava se stala terčem internetových vtipálků, upozornil server Daily Star.
„Rozbuškou“, která spustila lavinu memů a humorných poznámek, se stal Čajkův výstup ke zhoršujícím se vztahům mezi Ruskem a Arménií. „Rusko a Arménie jsou jako jedna velká rodina – někdy se věci vyvíjejí jinak,“ nechal se slyšet úředník, který byl do čela agentury dosazen letos v dubnu. Zároveň podepsal dohody o rozšíření ruských kulturních center v regionu.
„Rusko vyhrožuje svržením Igora Čajky na Kyjev,“ napsal k upravené fotografii šéfa agentury jeden z účtů na síti X. „Šéf agentury Rossotrudničestvo Igor Jurjevič Čajka předvádí velmi praktický způsob, jak se vyhnout ‚náhodnému pádu z okna‘ – osudu, který se v posledních letech stal mezi ruskými úředníky tak rozšířeným,“ podotkl další.
Řada významných ruských úředníků, oligarchů a kritiků režimu od začátku invaze na Ukrajinu zemřela za nevyjasněných okolností. Častou příčinou smrti byl pád z okna či balkonu.
Další z vtipálků přirovnávali Čajku k „lidské matrjošce“ či marvelovskému padouchovi Kingpinovi. „Není to jen jeden Rus. Uvnitř něj je ještě jeden Rus, který má v sobě dalšího malého Rusa, a ten zase dalšího a… a tak dále,“ napsal jeden z uživatelů sítě X. Objevily se i přirovnání k postavě Petera Griffina z amerického animovaného seriálu Griffinovi.
Igor Čajka, jehož otcem je bývalý generální prokurátor a vlivná postava ruské politiky Jurij Čajka, se stal terčem internetových vtípků již začátkem července, kdy se na jedné z oficiálních akcí objevil v blízkosti komisařky pro lidská práva Jany Lantratovové, s níž hovořil o „společném úsilí na ochranu práv krajanů mimo Rusko“. Tehdy uživatelé sociálních sítí upozorňovali na výrazný kontrast mezi figurami obou úředníků.|E|
|T|Zásah policie a hasičů v Motole: Vytopil se sklad s materiálem pro radioléčbu|D|03.10. 14:00|P| Ve Fakultní nemocnici Motol zasahují specialisté kvůli zatopenému skladu, v němž je uložen materiál využívaný k radioléčbě. Na místě jsou policisté a...|X|Zásah policie a hasičů v Motole: Vytopil se sklad s materiálem pro radioléčbu
Autor:
nec -
3. října 2026
●
14:00
Sdílej:
Ve Fakultní nemocnici Motol zasahují specialisté kvůli zatopenému skladu, v němž je uložen materiál využívaný k radioléčbě. Na místě jsou policisté a hasiči.|E|
|T|Tajemství pěvkyně Červené (†97): Ukradla matku z márnice!|D|03.10. 14:00|P| Zdá se, že Soňa Červená (†97) nenajde klid, vykradači teď znesvětili její hrob. Jako by nestačilo, že operní diva v životě zažila to největší možné h...|X|Za krutým osudem pěvkyně a celé její rodiny stálo bohatství. Sonin pradědeček Václav František Červený (†77) byl jedním z nejvýznamnějších českých a evropských výrobců dechových hudebních nástrojů v dobách Rakouska-Uherska (později firma Amati). Soňa se tak narodila, obrazně řečeno, se stříbrnou lžičkou v puse.
Maminka Žofie, dcera truhlářského mistra Bergera z Františkova u Liberce, se přivdala do slavné rodiny, když si v roce 1920 vzala právníka a zakladatele věhlasného kabaretu Červená sedma Jiřího Červeného. O 15 let později se rozvedli, ovšem po rozvodu se znovu rychle vdala, tentokrát za podnikatele a továrníka Karla Veselíka. Ten pozdější pěvkyni Soňu a její sestru adoptoval. Když v roce 1938 zemřel, odkázal Žofii a jejím dcerám veškerý majetek. Včetně vily Veselíkov u Votic.
Vězněna gestapem
Za druhé světové války Soninu maminku sebralo roku 1943 gestapo, ačkoliv s ním podle archivů spolupracovala, a poslalo ji do koncentračního tábora Ravensbrück. Vrátila se s podlomeným zdravím a dcera se o ni musela starat.
V roce 1945 byla Žofie Veselíková zatčena československými bezpečnostními orgány, a vyšetřována kvůli protektorátní minulosti. O dva roky později ji poslali na tři léta do kriminálu. V prosinci 1947 vyhověli její žádosti o propuštění kvůli podlomenému zdraví, ovšem v březnu 1948 byla po komunistickém převratu zatčena znovu, a podepsala spolupráci s StB zpravodajci a komunistickému fanatikovi Štěpánovi Plačkovi.
Zemřela po výslechu StB
V roce 1948, po šestihodinovém výslechu StB, za záhadných okolností zemřela ve věznici na Pankráci. „Soně řekli, že to byla sebevražda, že se něčím otrávila. Čím se ale ve věznici asi tak mohla otrávit?“ táže se přítel operní pěvkyně a dědic Pavel Sršeň (52), který je i mluvčí Biskupství královéhradeckého.
Podle bádání v archivech bezpečnostních složek historičky Pavly Plaché se měla v noci z 8. na 9. listopadu pokusit o sebevraždu hypnotiky. Po mnoha hodinách, kdy ležela na cele v bezvědomí, ji 10. 11. 1948 odvezli do vězeňské nemocnice na Pankráci, kde o dva dny později zemřela v 52 letech.
Pod rouškou tmy
„Soňa mi vyprávěla, že když maminka zemřela, volal rodinný přítel, student medicíny, že tělo její maminky leží na pitevně a že ji chtějí pohřbít do hromadného hrobu v Ďáblicích,“ vzpomíná Sršeň.
To by pěvkyně nepřežila, a tak jela v noci do pitevny a tělo maminky ukradla. „Hned druhý den ji pohřbila do rodinné hrobky na Vyšehrad,“ dodává dědic. Soňa Žofie Veselíková je pochována se svým druhým manželem Karlem Veselíkem a s dcerou Jiřinou Drobnou, rozenou Červenou, sestrou věhlasné pěvkyně.
Znesvěcený hrob
Soňa Červená zemřela bezdětná a přála si být pochována vedle pradědečka V. F. Červeného do hrobky v Hradci Králové, kterou se pokoušeli vykrást pravděpodobně kvůli drahým šperkům, které pěvkyně ráda a s vkusem nosila. „Vrchní desku někdo páčil a snažil se dovnitř vniknout,“ popsal Pavel Sršeň, který poškození hrobky objevil a také nahlásil na policii. „Vyjádření od policie budu mít do třiceti dnů a potom to musím nechat opravit,“ dodal.
Pohnutý osud Carmen
I Soňa, stejně jako maminka, zažila v životě mnohé. Byla vdaná za majitele továrny na čokoládu Františka Slabého. Ten ale v roce 1948 emigroval, ona zůstala v Československu kvůli angažmá v Osvobozeném divadle a péči o matku. V roce 1958 nastoupila do Státní opery v Berlíně, o čtyři roky později jako jedna z posledních prošla Berlínskou zdí do emigrace v západním Německu. Tam manžela už nenašla. Tehdy její jméno vymazali i z titulků filmu Poslední mohykán (1947), kde hrála Marvanovu dceru. Ve světě ale zabodovala! Na všech kontinentech se proslavila jako Bizetova Carmen a propagovala také s velkým úspěchem dílo Leoše Janáčka.|E|
|T|Ilegální tuningový sraz v Praze přinesl 176 přestupků! Policie rozdala pokuty za téměř 272 tisíc|D|03.10. 13:17|P| Policisté v souvislosti s pátečním ilegálním tuningovým srazem v Praze zaznamenali 176 přestupků a uložili pokuty za 271.900 Kč. Jednoho řidiče zadrž...|X|O tom, že se má v Česku uskutečnit ilegální sjezd až tisíců tuningových aut "Europe illegal season end 2026", policie informovala v úterý. Zjistila to zejména ze sociálních sítí a nachystala rozsáhlá bezpečnostní opatření. Na parkovišti u hypermarketu Globus v pražských Čakovicích se v pátek večer sjely stovky aut. Podle hrubého odhadu policie dorazilo až 1000 aut a 2500 lidí. Akce komplikovala provoz aut i veřejné dopravy.
Účastníci se večer postupně přesouvali na další místa, například na parkoviště na Zličíně, Strahově a v Čestlicích. Podle Richterové byli také u zámku Konopiště. Policie dnes uvedla, že nezaznamenala žádnou vážnou nehodu se zraněním či úmrtím ani zásadní narušení veřejného pořádku nebo dopravy.
Do bezpečnostního opatření bylo podle Daňka v Praze nasazeno téměř 400 policistů. Pomáhali jim pracovníci Inspekce silniční dopravy, celní správy a městské policie. Policisté zkontrolovali 1707 lidí, z toho 168 cizinců, a 1215 vozidel. "Celkem zjistili 176 přestupků, přičemž ve 143 případech byla protiprávní jednání vyřešena uložením pokuty v celkové výši 271.900 korun. Ve 13 případech bylo zjištěné jednání oznámeno příslušnému správnímu orgánu k dalšímu řešení. U sedmi vozidel zabránili v další jízdě a dvě byla odtažena," uvedl Daněk.
Pět lidí policisté omezili na osobní svobodě kvůli přestupku a jednoho člověka zadrželi pro podezření z trestného činu. Podle Daňka řídil vozidlo přes vyslovený zákaz soudem. U dvou řidičů policisté zjistili přítomnost drog v těle. Policisté také vybrali 116.700 korun na nedoplatcích za dřívější pokuty a ve čtyřech případech řidičům zadrželi registrační značky. V jednom případě policisté vybrali kauci ve výši 25.000 korun. Zaznamenali také šest přestupků proti veřejnému pořádku, z toho ve dvou případech šlo o neuposlechnutí výzvy, dodal mluvčí.|E|
|T|Vdova po Gottovi (†80) Ivana: Pravda o otiscích Karlových rukou na hrobě!|D|03.10. 13:00|P| U příležitosti sedmého výročí úmrtí Karla Gotta (†80) byla na jeho hrob umístěna deska s otisky jeho dlaní. Vdova Ivana konečně řekla, jak a hlavně k...|X|Ivana Gottová (50) o novince na hrobě svého milovaného muže informovala na sociálních sítích.
„Když za ním přijdete, můžete k nim přiložit ty své, na chvíli se zastavit a být mu zase o kousek blíž,“ napsala vdova v den sedmého výročí od skonu Mistra.
Mnohé zajímá, kdy otisky vznikly. „Milí Karlovi příznivci, otisky Karlových dlaní, které nyní najdete na jeho hrobě, mají svůj příběh, o který bychom se s vámi rádi podělili. Původní otisk vznikl v roce 2003 pro německý zábavní park Fernweh-park v Oberkotzau. Sádrový odlitek nám v létě 2024 osobně přivezl a zapůjčil pan Klaus Beer. Díky němu jsme mohli nechat zhotovit bronzový odlitek a uchovat tak tuto vzácnou památku,“ vysvětlila Gottová.
„Desku s dlaněmi jsme původně chtěli umístit na Vilu Gott. Nakonec však našla své místo na Karlově hrobě, tam, kam za ním chodíte s láskou zavzpomínat. Panu Beerovi ještě jednou ze srdce děkujeme, že se mu podařilo zachytit Karlův vůbec nejpovedenější otisk dlaní. Dnes už patří i vám všem, kteří máte Karla stále rádi,“ dodala.|E|
|T|Armáda: Systém Spyder posílil protivzdušnou obranu. Podle experta je to málo|D|03.10. 12:35|P| Čtyři baterie protiletadlového systému Spyder, které Česko odkoupilo od Izraele, představují zásadní kvalitativní posun české pozemní protivzdušné ob...|X|Armáda: Systém Spyder posílil protivzdušnou obranu. Podle experta je to málo
Čtyři baterie protiletadlového systému Spyder, které Česko odkoupilo od Izraele, představují zásadní kvalitativní posun české pozemní protivzdušné obrany, k ochraně celého území Česka ale samy nestačí a ani k tomu nejsou určeny. ČTK to řekla mluvčí armády Zdeňka Sobarňa Košvancová. Bezpečnostní analytik Vojtěch Bahenský z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy označil čtyři baterie za minimální obnovu schopností, které byly považované za nutné před rokem 2022, nikoli za dostačující zajištění protivzdušné obrany v současné bezpečnostní situaci.
Všechny čtyři baterie Spyder jsou nyní v Česku. Dokončení zavedení systému, které zahrnuje i vojskové zkoušky, je plánováno do roku 2027. Premiér Andrej Babiš (ANO) v září uvedl, že armáda zvažuje pořízení dalších baterií systému Spyder novější generace.
Systémy Spyder nahrazují v české armádě zastaralé komplety KUB. Ve srovnání s nimi dokážou působit proti širšímu spektru vzdušných hrozeb na výrazně větší vzdálenost a současně sledovat a ničit několikanásobně větší počet vzdušných cílů, uvedla armáda.
Přechod od systému KUB ke Spyder označil Bahenský za významný technologický skok. Systémy KUB konstrukčně pocházejí ze 60. let a ani jejich modernizace podle něj nemohla učinit zhruba půl století starý systém srovnatelným s moderními.
Nicméně čtyři baterie nejsou určeny k ochraně celého území republiky. „Jejich úkolem je především ochrana určených objektů, prostorů a nasazených sil Armády České republiky. Díky mobilitě lze baterie rozmisťovat podle aktuální situace a priorit obrany,“ řekla Košvancová.
Účinná ochrana vzdušného prostoru není podle mluvčí armády založena pouze na počtu baterií pozemní protivzdušné obrany. Rozhodující jsou především jejich propojení s ostatními prvky protivzdušné obrany, rychlost reakce a připravenost personálu. Za důležité označila také systémy velení a řízení nebo senzorickou síť. „Senzory zajišťují přehled o vzdušné situaci, systémy velení a řízení vyhodnocují získané informace a koordinují reakci a efektory následně působí proti zjištěným cílům,“ uvedla.
Počet pořizovaných baterií Spyder vycházel z českého a aliančního plánování před rokem 2022 a nahrazuje baterie KUB v poměru jedna ku jedné, uvedl Bahenský. Aktuální české cíle v Procesu obranného plánování Severoatlantické aliance (NATO) nejsou veřejné. Po začátku ruské invaze na Ukrajinu se ale napříč aliancí podle Bahenského veřejně hovořilo o potřebě pětinásobně navýšit kapacity protivzdušné a protiraketové obrany. „Z obecného aliančního údaje nelze jednoznačně dovodit, že se stejným způsobem zvýšily také české cíle,“ upozornil Bahenský.
Čtyři baterie Spyder je ale podle Bahenského vhodnější považovat za minimální obnovu schopností hodnocených jako nutné před rokem 2022 než za dostačující zajištění protivzdušné obrany v nynější bezpečnostní situaci.
Válka na Ukrajině podle Bahenského především ukázala, jakým typům hrozeb musí protivzdušná obrana v intenzivním konfliktu čelit. Spyder není ideálním prostředkem proti velkému množství levných dronů kvůli vysoké ceně munice a zároveň poskytuje jen omezenou ochranu proti balistickým raketám. „Národní protivzdušná obrana musí kombinovat různé technické systémy a vrstvy proti různým druhům vzdušných hrozeb,“ řekl.
Systém Spyder nepředstavuje kompletní řešení protivzdušné a protiraketové obrany ani z pohledu armády. „Pro vytvoření skutečně vícevrstvé protivzdušné a protiraketové obrany je nutné dále rozvíjet schopnosti ochrany proti bezpilotním prostředkům, schopnosti velení a řízení včetně mobilních míst velení a řízení a současně posilovat kapacitu jednotlivých vrstev protivzdušné obrany ve všech kategoriích dosahu,“ sdělila Košvancová.
Mezi nejvýznamnější výzvy současnosti podle armády patří především ochrana proti bezpilotním prostředkům a obrana proti balistickým raketám.
  
Video se připravuje ...|E|
|T|Tragická sobota na D10: Dva mrtví!|D|03.10. 12:32|P| Ve středních Čechách v sobotu při nehodách zemřeli dva lidé. Na dálnici D10 u Mladé Boleslavi nepřežil řidič náraz do stavebního stroje, spolujezdkyn...|X|Tragická sobota na D10: Dva mrtví!
Ve středních Čechách v sobotu při nehodách zemřeli dva lidé. Na dálnici D10 u Mladé Boleslavi nepřežil řidič náraz do stavebního stroje, spolujezdkyně utrpěla vážné zranění. Při další nehodě u Přerova nad Labem na Nymbursku podlehla zraněním dvacetiletá řidička, řekla ČTK policejní mluvčí Michaela Richterová.
První nehoda se stala kolem 5:45 na dálnici D10 na 42. kilometru ve směru na Prahu. „Řidič osobního vozu za přesně nezjištěných okolností a příčin najel do uzavřeného stavebního úseku na dálnici a narazil přední částí vozu do odstaveného stavebního stroje. Na místě zemřel. Ve voze měl ještě spolujezdkyni, která byla transportována s těžkým zraněním do nemocnice,“ uvedla mluvčí. Přesnou příčinu smrti by měla určit pitva.
Tragické následky měla i nehoda u Přerova na Labem ve směru na Císařskou Kuchyni. Zemřela při ní za dosud neznámých okolností řidička osobního vozu. I příčinu této nehody policie vyšetřuje.|E|
|T|Pan Josef se pochlubil patnáctikilovým úlovkem: Sebral ohroženou houbu!|D|03.10. 12:28|P| Josef Cudrák z Tachovska našel v lese obří patnáctikilový kotrč. Myslel si, že jde o běžnější kotrč kadeřavý a neváhal se svým úlovkem pochlubit na s...|X|Pan Josef se pochlubil patnáctikilovým úlovkem: Sebral ohroženou houbu!
Josef Cudrák z Tachovska našel v lese obří patnáctikilový kotrč. Myslel si, že jde o běžnější kotrč kadeřavý a neváhal se svým úlovkem pochlubit na sociálních sítích. Později se ukázalo, že narazil na vzácný kotrč štěrbákový. Ten patří mezi téměř ohrožené druhy.
Není to tak dlouho, co se Josef Cudrák z Tachovska radoval z pořádného houbařského úlovku. Patnáctikilovým kotrčem se neváhal pochlubit ani na sociálních sítích. Obřího nálezu si brzy všimla i média a pan Josef si užil svou chvíli slávy. Jenže o pár měsíců později přišlo rozčarování. Místo běžného kotrče kadeřavého si z lesa odnesl vzácný kotrč štěrbákový, který patří mezi ohrožené druhy. Raritní nález nakonec dostal hořkou pachuť.
Snadná záměna
Cudrák na obří houbu narazil v lese mezi Borem a Vysočany, kam pravidelně chodí a dobře to tam zná. Myslel si, že má před sebou kotrč kadeřavý, který se v přírodě vyskytuje častěji. Až později vyšlo najevo, že šlo o jiný druh, někdy označovaný také jako Němcův. Rozdíl mezi nimi není na první pohled vidět, proto může dojít ke snadné záměně. „Kotrč kadeřavý obvykle nalezneme na kořenech borovic, zatímco štěrbákový nejčastěji najdeme u jedlí. Jinak se liší také tvarem plodnic,“ sdělil Blesku mykolog Milan Mikšík.
Na dotaz, zda pan Cudrák porušil zákon, mykolog odpověděl, že nikoliv. „Patří ale na červený seznam jako téměř ohrožená houba,“ sdělil Mikšík a dodal, že je pochopitelné, že člověk houbu snadno zamění. Dále řekl, že kotrč štěrbákový je hůře stravitelný, má pevnější plodnice a roste spíše v horských oblastech, například na Šumavě a v Beskydech. Nálezce tvrdí, že o vzácnosti svého úlovku vůbec nevěděl. „Měl jsem vlastně jenom pozitivní ohlasy. Nevěděl jsem, že jde o jiný druh,“ řekl Cudrák pro web Novinky.|E|
|T|Pád střechy v baru: Mnoho zraněných!|D|03.10. 12:25|P| Při zřícení baru v obci San Vicente de la Sonsierra na severu Španělska se v sobotu zranilo 12 lidí, informoval server El País. Záchranáři devět ze z...|X|Pád střechy v baru: Mnoho zraněných!
Při zřícení baru v obci San Vicente de la Sonsierra na severu Španělska se v sobotu zranilo 12 lidí, informoval server El País. Záchranáři devět ze zraněných převezli do nedalekých nemocnic. V době neštěstí bylo v baru asi 50 lidí, část z nich zůstala po zřícení uvnitř, napsala agentura Reuters.
Oznámení o zřícení baru Tempranillo přijaly úřady kolem 05:25 místního času. Podle původních informací zůstalo pod troskami uvězněno 25 až 30 lidí. Zpočátku se předpokládalo, že se propadla podlaha, později se ukázalo, že se zřítila také střecha.
Na místě zasahovaly čtyři hlídky četnictva, dvě sanitky s osmi zdravotníky a hasiči se dvěma hasičskými vozy, terénním vozem a dvěma dodávkami. Hasiči objekt zajišťují a kontrolují, zda uvnitř nezůstal někdo další.
Podle agentury Reuters policie zahájila vyšetřování příčiny zřícení. Svědci podle úřadů uvedli, že se nejprve propadla podlaha baru a následně se zřítila střecha.|E|
|T|Iva Kubelková: Za komunismu jsme znaly jen Dermacol. Dcery ho pak měly plné šuplíky|D|03.10. 12:09|P|Iva Kubelková na oslavě 60. narozenin Dermacolu dokonale zapadla do barev večera. Oblékla totiž šaty v odstínu, který nápadně připomínal legendární kr...|X|Iva Kubelková na oslavě 60. narozenin Dermacolu dokonale zapadla do barev večera. Oblékla totiž šaty v odstínu, který nápadně připomínal legendární krycí make-up české kosmetické značky. A když jsme ji na to upozornili, okamžitě přihodila pointu.
„Ano. A jsou stejně krycí jako ten nejslavnější výrobek,“ rozesmála se Kubelková, která je s Dermacolem spojená nejen profesně, ale prakticky celý život.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Šimon Bilina rozjel podivné kšefty se svou sestrou. A světe div se. Jejich nápad se lidem líbí!|D|03.10. 11:57|P|Být jenom herec chce dneska hodně odvahy. Ne každý si dokáže vydělat tolik, aby si mohl pískat. A tak se na to Šimon Bilina (31) rozhodl vyzrát po své...|X|Být jenom herec chce dneska hodně odvahy. Ne každý si dokáže vydělat tolik, aby si mohl pískat. A tak se na to Šimon Bilina (31) rozhodl vyzrát po svém.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Začala sklizeň mandlí: Unikátní sad u Hustopečí je opět v obležení|D|03.10. 11:35|P| V předjaří lze v největším mandloňovém sadu ve střední Evropě u Hustopečí obdivovat nádherné květy mandloní, teď došlo na sběr jejich plodů. Víkend p...|X|Část sadu s 1200 stromy obhospodařuje rodina Kopových, jejichž firma vyrábí z mandlí extrakt pro proslavenou mandlovku. „Květy se stačily na jaře na rozdíl od meruněk zapouzdřit a unikly tak mrazům. Předpokládáme, že letos sklidíme asi 200 kilogramů plodů,“ uvedla Kateřina Kopová (47).
Rodinný podnik vznikl před 15 roky. Vyráběl Hustopečskou mandlovici pod vlastní ochrannou známkou Mandlovice. Její používání bylo zakázáno v roce 2019 úpravou legislativy v rámci EU. Od července 2019 proto nahradili název Mandlovice Mandlovkou.
V sadu bude o víkendu v rámci Mandlobraní sedm stanovišť, kde se návštěvníci dozví něco z historie pěstování mandlí, projdou se sadem, ze země si mandle posbírají a sami si je roztlučou.
„Čeká je ukázka sběru mandlí, na stanovištích budou i vědci z Masarykovy univerzity, kteří se o stromy starají a poskytnou informace o výzkumu chorob mandloní, který v sadu probíhá. Lidé si ale mohou vyrobit například i mandlový přívěšek,“ upozornila Kopová.
Středoevropský unikát
Hustopeče se staly po roce 1948, kdy se zastavily dodávky mandlí ze Španělska, Itálie a Řecka, díky příznivému klimatu místem masivní výsadby mandloní. Jejich počet se pohyboval kolem 50 tisíc. Po roce 1989 a obnovení dovozu plodiny se ale pěstování ukázalo jako neefektivní. Současné sčítání uvádí 1200 stromů.|E|
|T|Tereza Maxová slaví 10 let s Burakem: Fotky ze svatby, tři dny oslav, 250 hostů a princ Albert|D|03.10. 11:26|P|Tereza Maxová (55) vytáhla po deseti letech dosud neviděné fotografie ze své pohádkové svatby v Turecku. Jedna z nejslavnějších českých topmodelek si ...|X|Tereza Maxová (55) vytáhla po deseti letech dosud neviděné fotografie ze své pohádkové svatby v Turecku. Jedna z nejslavnějších českých topmodelek si 1. října 2016 vzala svého dlouholetého partnera, tureckého podnikatele a developera Buraka Oymena. A nebyla to zrovna veselka o dvaceti lidech na obecním úřadě. Několikadenní oslavy nedaleko Bodrumu spojily české a turecké tradice, dorazily na ně světové topmodelky, monacký kníže Albert II. a k oltáři Maxová kráčela za tónů Smetanovy Vltavy.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Spát zvlášť je podle lékařky spíš projev respektu než krize vztahu|D|03.10. 06:01|P|Odděleně od partnera spí téměř třetina Američanů, ukazuje průzkum Americké akademie spánkové medicíny. Podle její mluvčí za tím spíš než skřípající vz...|X|Spát zvlášť je podle lékařky spíš projev respektu než krize vztahu
Odděleně od partnera spí téměř třetina Američanů, ukazuje průzkum Americké akademie spánkové medicíny. Podle její mluvčí za tím spíš než skřípající vztah stojí snaha, aby se oba pořádně vyspali. Zbystřit je však dobré, když vás z ložnice vyhání chrápání.
Akademie nechala v červnu 2025 udělat online průzkum, který vyzpovídal přes dva tisíce dospělých. Za spaní odděleně počítala nejen přesun do jiného pokoje, ale i vedlejší postel ve stejné ložnici. Nejčastěji takhle spí lidé ve věku 35 až 44 let, nejméně ti po pětašedesátce. Jde o americká čísla, na Česko je nelze jednoduše přenést.
Rozvod, který se rozvodem jen jmenuje
V angličtině se tomu ujalo označení „spánkový rozvod". Mluvčí akademie, plicní lékařka Seema Khosla, už v roce 2023 připustila, že to zní tvrdě. Ve skutečnosti to podle ní jen znamená, že lidé dávají spánku přednost a v noci se podle potřeby přesunou do jiné místnosti. Loni to zopakovala: oddělené spaní souvisí spíš se vzájemným respektem k místu, kde člověk spí, než se vztahem, který skřípe.
Na gauč míří hlavně muži
Starší průzkum téže akademie z roku 2023 se podíval i na to, kdo z ložnice odchází. Na gauč nebo do pokoje pro hosty se občas či pravidelně uchyluje skoro polovina mužů, ale jen čtvrtina žen. Ze všech generací to nejčastěji dělali mileniálové.
Co společná postel umí
Než ale začnete stěhovat matrace, jedna malá studie nabízí i druhý pohled. Vědci v laboratoři sledovali dvanáct mladých zdravých párů, které spolu běžně spaly. Když páry spaly spolu, měli lidé o něco víc snové fáze spánku, které lékaři říkají REM, a ta byla méně přerušovaná. Rozdíl ale není ohromující: vedle partnera zabírala 23 procent spánku, bez něj 21 procent.
Méně přerušovaná byla i samotná snová fáze: s partnerem se v průměru zhruba pětkrát přerušila, bez něj víc než osmkrát. Společná postel si ale vybrala i svou daň: spáči v ní víc hýbali nohama. Ostatní fáze spánku se nijak výrazně nezměnily.
Studie přitom stojí jen na 24 lidech ve věku 18 až 29 let, bez dětí a bez poruch spánku. Na páry, kde jeden z partnerů chrápe nebo v noci přestává dýchat, se její výsledky přenést nedají.
Když za stěhováním stojí chrápání
Jednu situaci ale spánkoví lékaři za pouhý ohled nepovažují. Pokud z ložnice vyhání hlasité chrápání, může to být podle Khosly příznak spánkové apnoe, kdy člověk ve spánku opakovaně přestává dýchat. Akademie k tomu dodává, že v USA zůstává zhruba 80 procent případů apnoe nepoznaných. U lidí s apnoí bývá chrápání hlasité a nepravidelné a špatně se pak vyspí nejen oni, ale i ten, kdo leží vedle.
Brněnská fakultní nemocnice k nočním příznakům řadí kromě chrápání i lapání po dechu, pocit dušení a chvíle, kdy člověk přestane dýchat. Přes den se pak může přidat velká ospalost, třeba i mikrospánek za volantem. Podle spánkového centra Fakultní nemocnice u sv. Anny v Brně trvají takové zástavy dechu nejméně deset sekund.
💡 Zajímavost: Nepřerušené úseky REM spánku trvaly při společném spaní zhruba 22 minut, bez partnera jen něco přes 13.
Chrápání a apnoe ale nejsou totéž. Chrápání apnoi často doprovází, pravidlem to však není, takže se apnoe může objevit i u člověka, který nechrápe.
Spánek přitom netrápí jen Američany. Potíže se spánkem má nebo mělo asi sedm z deseti dotázaných Čechů a skoro polovina z nich je nijak neřešila. Vyplývá to z online průzkumu mezi 507 lidmi ve věku 18 až 64 let z února 2024.
Od praktika až do spánkové laboratoře
Když příznaky pozorujete u sebe nebo u partnera, první cesta podle Národního zdravotnického informačního portálu vede k praktickému lékaři. Stejně odpovídá i Všeobecná zdravotní pojišťovna na dotaz muže, kterému partnerka říká, že v noci chrápe a přestává dýchat: praktik při podezření doporučí vyšetření v akreditovaném spánkovém centru.
Brněnská fakultní nemocnice má pro spánkovou laboratoř pět jednoduchých otázek. Ptá se, jestli chrápete vy nebo partner a jestli usínáte přes den, za volantem nebo v městské dopravě. Zbylé otázky míří na ranní bolest hlavy, přestávky v dýchání ve spánku a časté buzení v noci. Kdo odpoví ano, je podle nemocnice na správném místě.
Samotné vyšetření probíhá přes noc v nemocnici, nebo i doma ve vlastní posteli, a o tom, která varianta to bude, rozhoduje lékař spánkového centra. U středně těžké a těžké apnoe se léčí přístrojem, který mírným přetlakem vzduchu drží dýchací cesty ve spánku otevřené. Přístroj i s maskou a hadicí hradí veřejné zdravotní pojištění, ale ne automaticky. Nejdřív se musí potvrdit diagnóza, lékař přístroj nastaví a pacient ho vyzkouší v laboratoři nebo doma. Teprve když léčba prokazatelně zabírá, podá ošetřující lékař pojišťovně žádost a ta posoudí, jestli jsou splněná všechna kritéria.
Podle mluvčí akademie je zdravý spánek pro vztah důležitý, ať se ho pár dobere jakkoli. Když ale do vedlejšího pokoje posílají partnera dlouhé pauzy v dechu, je čas objednat se k praktikovi.
Ověřeno z:
- American Academy of Sleep Medicine — tisková zpráva o průzkumu spaní odděleně od partnera (21. 7. 2025)
- Frontiers in Psychiatry (Drews a kol.) — studie o společném spaní párů (2020)
- Fakultní nemocnice Brno — informace pro pacienty s chrápáním či zástavami dechu ve spánku
- Národní zdravotnický informační portál — Obstrukční spánková apnoe (aktualizováno 31. 12. 2025)
- Všeobecná zdravotní pojišťovna ČR — Syndrom spánkové apnoe (9. 3. 2026)|E|
|T|Mars slaví Nový rok. Ten jeho potrvá skoro dvakrát déle než náš|D|03.10. 05:50|P|Rudá planeta vstoupila 30. září do svého 39. roku, oznámila Evropská kosmická agentura. Mars teď navíc můžete zahlédnout ve druhé polovině noci a ráno...|X|Mars slaví Nový rok. Ten jeho potrvá skoro dvakrát déle než náš
Rudá planeta vstoupila 30. září do svého 39. roku, oznámila Evropská kosmická agentura. Mars teď navíc můžete zahlédnout ve druhé polovině noci a ráno 5. října ho na obloze najdete kousek od Měsíce.
Svůj věk na Marsu si spočítáte za pár vteřin: stačí ten pozemský vydělit číslem 1,88. Desetileté dítě by tam slavilo teprve páté narozeniny, čtrnáctiletý puberťák by byl sedmiletý a babička v osmdesáti by sfoukla dvaačtyřicet svíček.
Jeden marsovský rok totiž trvá 687 pozemských dní, skoro dvakrát déle než ten náš. Proto by čtyřicátník na Marsu slavil teprve jednadvacáté narozeniny. A právě teď jeden takový dlouhý rok skončil a začal další. Ve středu 30. září v 10:16 našeho letního času se planeta vydala na další oběh kolem Slunce. Než ho dokončí, uplyne na Zemi přes rok a deset měsíců. Počítadlo let na Marsu se tak posune až v srpnu 2028.
Kalendář, který začíná prachem
Na Marsu samozřejmě nikdo nepřipíjí ani neodpaluje rachejtle. Marsovský kalendář je dílo pozemských vědců.
Za začátek roku si vybrali den, kdy na severní polokouli Marsu začíná jaro. Za úplně první rok pak určili ten, který odstartoval 11. dubna 1955. S ním se kryje velká prachová bouře, podle které vědci začátek kalendáře vybrali. Od té doby se roky na Marsu počítají jeden za druhým a ten letošní je třicátý devátý.
Vědci si přitom pomáhají zvláštním „ukazatelem“ polohy planety na její cestě kolem Slunce. Udává se ve stupních jako na úhloměru a nula znamená začátek severního jara. Po každých dalších devadesáti stupních přichází další roční období: léto, podzim a nakonec zima. Pro běžného pozorovatele z toho plyne jediné – nový rok na Marsu je vlastně první jarní den na severní polokouli.
Jaro na severu, podzim na jihu
Stejně jako u nás má i Mars roční období. Na jeho severní polokouli teď začíná jaro, na jižní naopak podzim. Nový rok a první podzimní den na jihu tak připadly na úplně stejný okamžik. Jižní letní slunovrat tam byl 25. dubna 2026.
Jedna věc se ale od Země liší. Dráha Marsu je víc protáhlá, a tak jeho roční období nejsou stejně dlouhá. Severní léto začne až 16. dubna 2027 a podzim 17. října 2027. Zima pak přijde 12. března 2028.
Ilustrační foto: WikiImages / Pixabay
💡 Zajímavost: Den na Marsu vědci nazývají sol. Do jednoho marsovského roku se jich vejde 668.
Hlavní sezóna bouří přijde později
S Marsem se často spojují prachové bouře. Druhá polovina marsovského roku jimi bývá poznamenaná a některé dokážou zahalit celou planetu. Sezóna bouří přichází ve chvíli, kdy se Mars ke Slunci přiblíží nejvíc. Podle kalendáře vědců to bude až krátce před severní zimou, tedy na začátku roku 2028.
Vozítka na Marsu mezitím pracují dál. Curiosity, které tam jezdí už čtrnáct let, letos 26. srpna vystoupalo o celý kilometr výš než místo, odkud vyráželo. Šplhá po svahu hory Mount Sharp uvnitř kráteru Gale.
Jeho mladší kolega Perseverance zase nabral vzorek, který dostal jméno Sapphire Canyon. Pochází z kamene, kterému vědci říkají Cheyava Falls. Našli v něm stopy, které by mohly ukazovat na dávný život – zatím ale jen jako možnost, kterou je potřeba dál prověřit. Výsledky v září 2025 otiskl vědecký časopis Nature.
Rudá tečka nad ránem vedle Měsíce
Nový rok na Marsu můžete oslavit tím, že se na planetu sami podíváte. V říjnu 2026 je Mars nad Českem vidět ve druhé polovině noci, ve společnosti Jupiteru.
Nejsnáz ho najdete ráno 5. října, kdy bude jen kousek od Měsíce. Měsíc vám poslouží jako ukazatel a v jeho blízkosti budou 5. i 6. října ráno vidět Mars i Jupiter. Na jednom kousku oblohy tak najdete Měsíc a hned dvě planety najednou.
Velkou podívanou zatím nečekejte, Mars je teď malý a nenápadný. Podle britských astronomů měl začátkem září na obloze průměr jen asi pět obloukových vteřin, tedy nepatrný kotouček. Nejlepší chvíle k pozorování přijde až s takzvanou opozicí. Ta nastane 19. února 2027.
Kdy se slaví příště
Kdo by chtěl marsovský Silvestr oslavit i příště, musí počkat. Čtyřicátý rok na Marsu začne 17. srpna 2028 a jednačtyřicátý 5. července 2030. Mezitím se na rudou planetu můžete podívat z Česka: teď v říjnu ve druhé polovině noci, nejlépe pak kolem opozice v únoru 2027.
Ověřeno z:
- Evropská kosmická agentura (ESA) — Happy New Year on Mars (30. 9. 2026)
- The Planetary Society — Mars' Calendar, tabulka marsovských let (stav k 30. 9. 2026)
- British Astronomical Association — Mars Opposition 2026–27 (7. 9. 2026)
- Česká astronomická společnost — Mapa severní oblohy, říjen 2026
- NASA Science — mise Curiosity a Perseverance (26. 8. 2026)|E|
|T|Co mají spokojení dospělí z dětství společné, ukázala velká studie|D|03.10. 05:41|P|Souvislost mezi hezkým dětstvím a spokojenou dospělostí našli vědci z Univerzity v Nottinghamu u zhruba 1 400 mladých lidí z Británie, USA i Japonska.|X|Co mají spokojení dospělí z dětství společné, ukázala velká studie
Souvislost mezi hezkým dětstvím a spokojenou dospělostí našli vědci z Univerzity v Nottinghamu u zhruba 1 400 mladých lidí z Británie, USA i Japonska. Hezké chvíle přitom obvykle vážily víc než to, že se dítěti nic zlého nestalo.
Dítě se rozpláče a někdo z dospělých za ním hned přijde. Odpoledne se venku hraje bez plánu. Doma panuje dobrá nálada. Právě takové obyčejné chvíle, tedy pohotovou péči rodičů, dost volné hry a vlídnou atmosféru doma, vzali vědci pod drobnohled.
Zajímalo je, jestli se podobné vzpomínky nějak propisují do toho, jak se lidé mají jako dospělí. Studie vyšla ve vědeckém časopise a Univerzita v Nottinghamu ji představila 30. září.
Vzpomínky ze tří kultur
Na dotazník odpovídali mladí dospělí ve věku 18 až 34 let. Nejdřív popsali, jak vypadalo jejich dětství, a pak odpovídali na otázky o tom, jak se cítí dnes. Dohromady šlo o 1 401 lidí z Británie, Spojených států a Japonska.
Výzkum tedy nestojí na jedné zemi s jedním způsobem výchovy. Mezi britskou, americkou a japonskou rodinou jsou velké kulturní rozdíly, a přesto se souvislost mezi hezkým dětstvím a spokojenější dospělostí objevila ve všech třech zemích.
Hezké chvíle obvykle váží víc než chybějící trápení
Lidé, kteří si z dětství vybavovali víc péče, hry a pohody doma, na tom byli v dospělosti lépe hned v několika ohledech. Lépe hodnotili své zdraví, byli šťastnější a spokojenější se životem. Méně je trápila úzkost. Spokojenější byli i ve vztazích, ve své čtvrti se cítili víc doma a víc důvěřovali druhým lidem.
Ilustrační foto: ddimitrova / Pixabay
Souvislost nezmizela ani poté, co vědci vzali v úvahu, kolik lidé vydělávají a jaké mají vzdělání. Nejde tedy jen o to, že by se dnes lépe měli hlavně ti, kdo víc vydělávají nebo mají vyšší vzdělání.
Nejzajímavější je ale srovnání dvou věcí, které se na první pohled zdají stejné. Mít v dětství hodně hezkých zážitků a nemít v dětství moc špatných zážitků — to podle studie není totéž. Péče, hra a vlídnost doma souvisely s pohodou v dospělosti obecně silněji než to, že dítě jen nezažilo nic zlého. Pro rodiče i prarodiče je to povzbudivá zpráva: se spokojeností dětí v dospělosti souvisí i to dobré, co jim dávají, nejen to, před čím je chrání.
💡 Zajímavost: Otázky na současnou pohodu nevymýšleli vědci od nuly — mnohé z nich převzali z průzkumů, které dělá britský statistický úřad.
Co studie dokázat neumí
Autoři sami upozorňují, že jde o pozorovací studii. Ukazuje, že dobré dětství a spokojená dospělost jdou ruku v ruce, ale nedokazuje, že jedno způsobuje druhé. Vzpomínky na dětství navíc mohou být ovlivněné tím, jak si lidé pamatují a v jaké jsou zrovna náladě.
Ilustrační foto: Anna Khromova / Unsplash
Vědci připouštějí i opačný směr: spokojení lidé si možná na své dětství vzpomínají hezčeji. A protože odpovídali jen lidé do 34 let, nedá se výsledek bez dalšího přenést na starší generace.
Jak se daří českým dětem
Studie se Česka netýkala, ale nabízí se otázka, jak jsou na tom děti u nás. Odpověď dávají dva starší mezinárodní přehledy, které s novým výzkumem nijak nesouvisejí.
V mezinárodním srovnání, které sestavil Dětský fond OSN, skončilo Česko celkově na 18. místě. Ve fyzickém zdraví dětí je páté, tedy mezi nejlepšími. Hůř vychází duševní pohoda: tam Česko obsadilo až 25. příčku.
Podobný obraz přinesl mezinárodní výzkum školáků, na kterém v Česku pracují vědci z Univerzity Palackého v Olomouci. Podle dat z roku 2022 se do školy těší jen 9 % dětí. A vztahy se spolužáky vnímají čeští školáci nejhůř ze všech 45 zapojených zemí.
Pomoc i pro rodiče
Dětský fond OSN mezi kroky pro lepší duševní pohodu dětí doporučuje programy pro rodiče. Mají podpořit duševní zdraví samotných rodičů a jejich rodičovské dovednosti. Pohotovou péči, čas na hraní a vlídnou atmosféru doma, o kterých mluví nottinghamská studie, dětem dávají právě rodiče a další blízcí dospělí.
Ověřeno z:
- University of Nottingham — tisková zpráva ke studii v Journal of Happiness Studies (30. 9. 2026)
- Journal of Happiness Studies — Malthouse a kol.: studie o zážitcích z dětství a pohodě v dospělosti (2026)
- UNICEF Innocenti — Report Card 19: Child Well-Being in an Unpredictable World (2025)
- Univerzita Palackého v Olomouci — studie HBSC, postoj dětí ke škole (16. 10. 2024)|E|
|T|Markéta Konvičková před rokem vyděsila fanoušky, teď září: Procestované léto a plnění snů|D|03.10. 05:40|P|Dlouhá léta bojuje se vzácným typem rakoviny. Ta se loni dramaticky podepsala na vzhledu zpěvačky Markéty Konvičkové, přesně před rokem svoje fanoušky...|X|Dlouhá léta bojuje se vzácným typem rakoviny. Ta se loni dramaticky podepsala na vzhledu zpěvačky Markéty Konvičkové, přesně před rokem svoje fanoušky vyděsila výrazným úbytkem váhy a také viditelným ztmavnutím kůže. Dnes někdejší účastnice SuperStar září štěstím, plní si sny a drtivou většinu času tráví s rodinou.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zhubla nejenom Jitka Čvančarová: 7 slavných Češek, které v poslední době zatočily s kily navíc|D|03.10. 05:39|P|České showbyznysové vody zažívají masivní vlnu hubnutí. Zapomeňte na drobné kosmetické úpravy postav – tyhle známé tváře se rozhodly pro radikální řez...|X|České showbyznysové vody zažívají masivní vlnu hubnutí. Zapomeňte na drobné kosmetické úpravy postav – tyhle známé tváře se rozhodly pro radikální řez a ze svých těl shodily obří nálož tuku. Podívejte se na 7 slavných Češek, které prošly neuvěřitelnou tělesnou transformací, shodily desítky kilogramů a dnes vyrážejí dech

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zdislava Pokorná o Zrádcích: Co jí řekli v práci, jak to má se „Zdíšou“ a proč se tam nedostala loni?|D|03.10. 05:38|P|Platí za největší hvězdu letošních Zrádců. Zdislava Pokorná se v posledních letech zařadila mezi přední investigativní novináře Česka, jako taková má ...|X|Platí za největší hvězdu letošních Zrádců. Zdislava Pokorná se v posledních letech zařadila mezi přední investigativní novináře Česka, jako taková má v hledáčku i politiky a hodně propírané jsou zejména její napjaté vztahy s ministrem zahraničí Petrem Macinkou. Její účast tak sice spustila vlnu nadšení, objevily se ovšem i negativní reakce. „Úplně chápu, že ne každému jsem sympatická. Do hry jako takové se ale osobní antipatie nijak nepropisovaly,“ říká Pokorná v rozhovoru, který redakci Expresu poskytla na premiéře třetího dílu. Popsala také svou cestu do Zrádců i proč si jako herní přezdívku zvolila „Zdíšu“, jak ji rádi oslovují odpůrci.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Hezká vzpomínka vám může posílit pocit, že má život smysl|D|03.10. 05:30|P|Jak lidé reagují na suvenýry z cest, zkoumali výzkumníci v devíti domácnostech. Psychologické pokusy k tomu přidávají, že rozněžnělé vzpomínání na min...|X|Hezká vzpomínka vám může posílit pocit, že má život smysl
Jak lidé reagují na suvenýry z cest, zkoumali výzkumníci v devíti domácnostech. Psychologické pokusy k tomu přidávají, že rozněžnělé vzpomínání na minulost dodává životu pocit smyslu.
Podívejte se na dvířka své lednice. Možná na nich drží magnetka od moře, z hor nebo z města, kde jste strávili prodloužený víkend. U jedné věci z dovolené se člověku nevybaví nic, u jiné ví aspoň, odkud je, a další mu vrátí celou vzpomínku. A některé předměty vydají vzpomínek víc najednou.
S výzkumníky po vlastním obýváku
Přesně tohle zjišťovali výzkumníci, kteří chodili s lidmi po jejich domovech a nechali je vyprávět o věcech přivezených z dovolených. Z devíti takových prohlídek posbírali 63 popisů toho, co předměty v lidech vyvolaly. Rozdělili je do čtyř skupin: od chvíle, kdy se nevybaví žádná vzpomínka, až po plné vybavení zážitku.
Nejčastěji se vzpomínky vracely k tomu, co se dělo kolem chvíle, kdy lidé danou věc získali. Širší výzkum, jehož byla studie součástí, to shrnuje obecně: obyčejné setkání s osobní věcí, třeba se suvenýrem, šperkem nebo fotkou v telefonu, umí vrátit minulost na mysl. Někdy jen na vteřinku, jindy živě a i s tehdejšími pocity.
Jde přitom o malý vzorek, který nic neříká o tom, jak to mají všichni lidé. Navíc se nepodařilo dohledat studii, která by zkoumala přímo magnetky na lednici a jejich vliv na to, jak člověk vnímá sám sebe. Magnetka je tu jen jedním příkladem z mnoha předmětů z cest.
Které suvenýry v paměti vydrží
Ve Finsku se výzkumníci ptali návštěvníků Rovaniemi ze čtrnácti národností, co jim pomáhá udržet zážitek z cesty živý. Opakovaly se tři vlastnosti: suvenýr by měl být jedinečný, použitelný a k něčemu užitečný. Takové věci podle dotazovaných prodlužují vzpomínku na cestu a lákají vrátit se. I tady jde o rozhovory, tedy o to, co lidé sami popisují, ne o měření paměti.
Co nostalgie dělá s pocitem smyslu
Druhá část příběhu se odehrává v psychologických laboratořích. Mezinárodní tým psychologů v sérii čtyř experimentů zjistil, že nostalgie, tedy rozněžnělé vzpomínání na minulost, posiluje pocit smyslu života. Klíčem je podle nich pocit, že dnešní já navazuje na to minulé.
Ilustrační foto: Olmes Sosa / Unsplash
Další pokusy z téže práce přidaly do řetězu ještě jeden článek. Nostalgie nejdřív posílí pocit, že k ostatním patříme. Ten pravděpodobně zesílí dojem, že náš životní příběh drží pohromadě, a teprve ten dodá životu smysl.
💡 Zajímavost: Předběžná studie o životě v domácnostech z roku 2005 si všimla, že lednice je i místem, kde rodina vyjednává vztahy, a magnety z ní dělají plochu, kterou jde pořád přeskládávat.
Podobný výsledek přinesla velká mezinárodní studie s mladými dospělými ve 28 zemích a v Hongkongu. Když si lidé vybavili nostalgickou vzpomínku místo obyčejné, cítili se víc spojení s druhými, silněji vnímali, že jejich minulost navazuje na přítomnost, a život jim dával větší smysl. Platilo to napříč kulturami.
V těchto pokusech si ale lidé vzpomínky vybavovali na pokyn, nikoli při pohledu na předmět. Že by k témuž stačila magnetka, z nich tedy přímo nevyplývá. Spojit obojí lze jen opatrně: suvenýr umí vzpomínku vyvolat a vzpomínání samo může přinášet dobrý pocit, že život drží pohromadě.
Krabice se vzpomínkami v péči o lidi s demencí
Se vzpomínkovými předměty se v Česku pracuje i tam, kde jde o víc než o pěkný pocit. Česká alzheimerovská společnost radí rodinám, které pečují o člověka s demencí, aby na půdě nebo v komoře vyhledaly stará alba, fotografie a drobnosti z dávné doby a prohlížely si je s nemocným společně. Stojí na tom princip takzvané reminiscenční terapie.
Pražský spolek Reminiscenční centrum, který školí takzvané reminiscenční asistenty, popisuje její cíl lidsky: zlepšit komunikaci, posílit důstojnost nemocného a pomoci těm, kdo o něj doma pečují.
Co o účinku víme, shrnuje přehled sítě Cochrane, která porovnává výsledky lékařských studií. Zahrnul 22 studií, do kterých se zapojily skoro dva tisíce lidí s demencí. Účinky vzpomínání vyšly nejednotné, často malé a hodně se lišily podle prostředí. Celkově se kvalita života hned po terapii oproti žádné léčbě výrazně nezlepšila. V pobytových zařízeních se ale pravděpodobně ukázal mírný přínos, který v domácí péči vidět nebyl. Autoři shrnují, že vzpomínání může za určitých okolností zlepšit kvalitu života, myšlení, komunikaci a možná i náladu, všechny přínosy ale byly malé. Vzpomínání tedy může pomáhat – například malým zlepšením komunikace nemocného, hlavně při vzpomínání ve skupině a mimo pobytová zařízení. A vedená terapie s asistentem je něco jiného než magnetky na lednici.
Až budete balit na další cestu
Příležitostí přivézt si něco domů mají Češi dost. Jen v roce 2025 podnikli lidé od 15 let do zahraničí 6,4 milionu delších cest. K tomu přidali přes jeden a půl milionu kratších. Drtivá většina z nich byla za odpočinkem a dovolenou.
Až budete příště vybírat, co si přivézt, můžete se inspirovat finskými rozhovory a sáhnout po věci, která je jedinečná a doma ji budete opravdu používat. Právě takovým suvenýrům lidé v rozhovorech připisovali, že jim zážitek z cesty pomáhají udržet živý.
Ověřeno z:
- University of Technology Sydney — Zijlema, van den Hoven, Eggen: studie o předmětech z dovolených, Memory Studies 12(4) (2019)
- Tilburg University — van Tilburg a kol.: How nostalgia infuses life with meaning, European Journal of Social Psychology (2019)
- Česká alzheimerovská společnost — Jak naplánovat denní aktivity (staženo 2. 10. 2026)
- Cochrane Library — Reminiscence therapy for dementia, CD001120 (2018)
- Český statistický úřad — Cestování Čechů v roce 2025 (březen 2026)|E|
|T|Měříte si doma tlak? Ruka na stole ušetří zbytečně vysoká čísla|D|03.10. 05:21|P|Necháte-li při měření ruku viset podél těla, ukáže tlakoměr horní číslo v průměru o 6,5 bodu vyšší, zjistila americká studie z roku 2024. Ze 134 tak m...|X|Měříte si doma tlak? Ruka na stole ušetří zbytečně vysoká čísla
Necháte-li při měření ruku viset podél těla, ukáže tlakoměr horní číslo v průměru o 6,5 bodu vyšší, zjistila americká studie z roku 2024. Ze 134 tak může být přes 140. Pomůže opřít předloktí o stůl.
Než si příště nasadíte manžetu tlakoměru, podívejte se, kde máte ruku. Pokud leží v klíně nebo visí podél těla, ukáže displej nejspíš vyšší číslo, než jaké ve skutečnosti máte. Rozdíl přitom nebývá zanedbatelný. Vezměte člověka, jehož horní (větší) číslo je 134. Když mu paže visí, ukáže mu displej v průměru přes 140. To je hranice, od které lékař v ordinaci mluví o vysokém tlaku.
Tři polohy ruky, tři různá čísla
Výzkumníci z Univerzity Johnse Hopkinse v americkém Baltimoru pozvali 133 dospělých a změřili jim tlak třikrát jinak: s paží opřenou o stůl, s rukou položenou v klíně a s paží volně svěšenou podél těla. Každý prošel všemi třemi polohami, jen v náhodném pořadí. Díky tomu se dalo porovnat, co s výsledkem dělá samotná ruka, a ne rozdíly mezi lidmi.
Přišli lidé od 18 do 80 let a o něco víc než polovinu tvořily ženy. Průměrný věk byl 57 let. Víc než třetina měla horní tlak 130 a vyšší, tedy blízko hranice, nebo už za ní. Měřilo se od srpna 2022 do června 2023, výsledky vyšly v roce 2024.
Tlak se udává v milimetrech rtuti (zkratka mmHg). Pro běžné čtení stačí brát je jako body na stupnici: čím víc, tím vyšší tlak. Horní číslo na displeji je to větší, lékaři mu říkají systolický tlak. Spodní, menší číslo se jmenuje diastolický tlak.
Výchozí bylo měření, při kterém paže ležela na stole a manžeta byla ve výšce srdce. Ruka v klíně už výsledek posunula nahoru. Horní číslo vyšlo v průměru o 3,9 bodu vyšší, spodní zhruba o čtyři body. Volně svěšená paže dopadla nejhůř. Horní číslo stouplo v průměru o 6,5 bodu, spodní o něco víc než v klíně.
Nejsilněji se poloha ruky projevila právě u těch, kterým na přesnosti záleží nejvíc. U lidí, kteří už měli horní tlak vyšší, mohla špatná poloha paže nadsadit výsledek skoro o deset bodů. Autoři proto varují, že takové chyby mohou vést ke zbytečně stanovené diagnóze i léčbě.
Kde se láme hranice 140
Čeští lékaři, kteří se vysokým tlakem zabývají, uvádějí jednoduché meze. Tlak změřený u lékaře má být pod 140/90. Doma naměřený pod 135/85. Státní zdravotní ústav ve svém velkém zdravotním šetření bere jako vysoký tlak horní číslo od 140 nebo spodní od 90. Mezi lidi s vysokým tlakem počítá i každého, kdo bere léky na tlak.
Právě tady hraje těch 6,5 bodu roli. Kdo má ve skutečnosti horní tlak 134, je pod hranicí. Se svěšenou paží mu ale přístroj v průměru ukáže přes 140, tedy hodnotu vysokého tlaku. Jedno měření sice o nemoci nerozhoduje. Když se ale ruka pokaždé položí stejně špatně, chyba se opakuje.
Vysoký tlak přitom v Česku není vzácnost. Podle zdravotního šetření Státního zdravotního ústavu z roku 2019 ho mezi lidmi ve věku 25 až 64 let měla téměř polovina mužů a zhruba čtvrtina žen. Mnozí o tom vůbec nevěděli. Mezi muži s vysokým tlakem šlo skoro o dvě pětiny, mezi ženami o víc než čtvrtinu.
Jak je to rozšířené, ukazuje i největší zdravotní pojišťovna. V roce 2024 se u ní s vysokým tlakem léčil každý pátý klient. Dohromady to bylo skoro 1,3 milionu lidí.
💡 Zajímavost: Každý účastník studie si nechal změřit tlak celkem dvanáctkrát. Na začátku musel dojít na toaletu a před každou ze čtyř sérií se dvě minuty prošel.
Ani léčba nemusí znamenat klid. Za úspěšně léčený považovalo šetření tlak pod 130/80. U mužů, kteří léky na tlak brali, se to podařilo jen u 5 %, u žen zhruba u pětiny. Kdo si tlak hlídá doma, potřebuje proto čísla, kterým může věřit. Jinak se rozhoduje podle údaje, který je o několik bodů mimo.
Ilustrační foto: Mikhail Nilov / Pexels
Než zmáčknete tlačítko
Doporučení Evropské společnosti pro hypertenzi, jak krok za krokem správně měřit tlak v ordinaci, vyšlo i v českém shrnutí. Stejné zásady si můžete pohlídat i doma. Podle nich platí:
- Aspoň půl hodiny předem nekuřte, nejezte, nepijte kávu a necvičte.
- Než začnete, v klidu 3 až 5 minut odpočívejte.
- Seďte pohodlně, s opřenými zády a oběma chodidly na podlaze.
- Předloktí položte na stůl nebo jinou podložku.
- Střed manžety má být ve výšce srdce.
- Manžetu nasaďte na holou paži, ne přes rukáv.
- Během měření ani mezi měřeními nemluvte.
K tomu dvě věci, na které se snadno zapomíná. Autoři americké studie připomínají, že nohy nemají být překřížené. A záleží i na velikosti manžety: příliš malá ukazuje tlak vyšší, než je. Manžeta se proto vybírá podle obvodu paže.
Jak si s tím poradili samotní výzkumníci? Nejdřív nechali lidi pět minut sedět s opřenými zády a nohama. Pak změřili každou polohu třikrát po sobě, vždy po půl minutě. V místnosti bylo ticho a telefon byl během měření zakázaný. Státní zdravotní ústav ve svém šetření také měřil tlak třikrát a počítal průměr druhého a třetího měření. První hodnotu tedy nebral v úvahu.
Na čem se chybuje i v ordinaci
Poloha paže se podle autorů studie v praxi často přehlíží. Typický příklad uvádějí sami: pacient sedí na vyšetřovacím lehátku a ruku nemá o co opřít. Takové měření pak připomíná právě tu svěšenou paži ze studie.
Pokud vás při měření v ordinaci nechají sedět bez opory ruky, nic se nestane, když se zeptáte, jestli můžete paži někam položit. Stejné pravidlo platí doma: stůl je lepší než klín a klín je pořád lepší než ruka visící dolů.
Co studie neumí říct
Výsledek má své meze a sluší se je říct. Výzkumníci měřili automatickým tlakoměrem a sami upozorňují, že pro jiné typy tlakoměrů nemusí zjištění platit. Studie navíc proběhla v jediném americkém městě a víc než tři čtvrtiny účastníků byli černoši. A 6,5 bodu je průměr: u někoho bude rozdíl menší, u jiného větší.
Hlavní poselství ale platí obecně. Oprava nestojí nic a zabere pár vteřin. Než si příště zapíšete číslo do sešitku nebo ho ukážete lékaři, zkontrolujte tři věci: záda opřená, nohy na zemi, předloktí na stole s manžetou ve výšce srdce. Pokud vám doma vycházejí hodnoty těsně u hranice, změřte se znovu přesně podle tohoto postupu. Klidně to ukažte i rodičům, kteří si tlak měří sami.
Ověřeno z:
- Johns Hopkins University — studie ARMS o poloze paže při měření tlaku, JAMA Internal Medicine (2024)
- Evropská společnost pro hypertenzi — česká verze doporučení pro měření krevního tlaku (2021)
- Státní zdravotní ústav — zdravotní šetření EHES, výsledky za rok 2019 (2022)
- VZP ČR — tisková zpráva o hypertenzi (15. 5. 2025)|E|
|T|Vzácného malinkého klokana potvrdili na domorodém území po víc než 50 letech|D|03.10. 05:11|P|Drobný klokan nabarlek je dlouhý jako bochník chleba a místní slyšeli, že z pevniny jejich území zmizel. Teď se tam znovu ukázal na kamerách.|X|Vzácného malinkého klokana potvrdili na domorodém území po víc než 50 letech
Drobný klokan nabarlek je dlouhý jako bochník chleba a místní slyšeli, že z pevniny jejich území zmizel. Teď se tam znovu ukázal na kamerách. Ochránci přírody z Austrálie ho tam potvrdili po víc než 50 letech.
#Austrálie#ohrožené druhy#zvířata#ochrana přírody
„Slyšeli jsme, že nabarlek na pevnině už neexistuje, takže je dobré vědět, že tam je. Ukazuje to, že jejich země je zdravá,“ říká Inga Pedersen, tradiční majitelka území v odlehlé oblasti Kimberley na severozápadě Austrálie. Australská ochranářská organizace tam podle zprávy z 2. září 2026 potvrdila malého skalního klokana hned na dvou místech, kde o něm ochránci dosud nevěděli.
Pro nabarleka, druhého nejmenšího skalního klokana Austrálie, je každý takový nález důležitý. Patří k ohroženým zvířatům a dospělých jedinců celého druhu zbývá podle mezinárodního Červeného seznamu ohrožených druhů odhadem jen pět až deset tisíc. Ohrožují ho zdivočelé kočky a nevhodně zvládané požáry, které se spojují i s úbytkem mnoha dalších drobných savců v Austrálii. Výjimečný je přitom i tím, co má v tlamě: je to jediný známý vačnatec, kterému nové stoličky rostou celý život.
Dvě populace, 170 kilometrů od sebe
První nález pochází z cvičného prostoru, který australská vláda zařadila mezi prioritní lokality svého akčního plánu na ochranu ohrožených druhů. Desetiletý plán chce zlepšit vyhlídky 110 prioritních druhů. Odtud nabarlek dosud nebyl doložen nikdy. Na pevnině celého domorodého území Dambeemangaddee je to navíc první záznam po více než padesáti letech.
Druhou populaci ochranáři potvrdili zhruba 170 kilometrů daleko, na severovýchodě téhož území. Na prvním místě jeho výskyt doložily snímky z kamer a vzorky trusu.
Hledat tohohle klokana nikdy nebylo snadné. Měří jen 36 centimetrů, tedy asi jako bochník chleba, a váží něco přes kilogram. Žije v odlehlých skalnatých krajinách, kam se člověk dostane jen těžko. Den navíc tráví schovaný v jeskyních a skalních štěrbinách.
Na fotce vypadá jako jeho příbuzní
Samotná fotografie k určení nestačí. Nabarlek vypadá skoro stejně jako jeho blízký příbuzný, klokan monjon, a od dalšího podobného druhu ho někdy nerozliší ani genetika. Ochránci proto spolu s místní domorodou organizací postupují v několika krocích.
Nejdřív ze snímků z kamer, které spouští pohyb, vyřadí zvířata, která zjevně patří k onomu třetímu druhu. Pak na místě posbírají trus a pošlou ho na rozbor DNA. Teprve když genetika potvrdí nabarleka, vracejí se vědci k fotkám a prohlížejí si na nich typické znaky a stavbu těla.
„Je to také uklidňující, protože to ukazuje, že tenhle ohrožený klokan na pevnině Kimberley přežívá i na místech, o kterých jsme dřív nevěděli,“ shrnuje terénní ekoložka organizace Larissa Potter.
Stopu už v roce 2018 odhalil trus
Nynější zpráva navazuje na objev z jiné části Kimberley. V lednu 2018 informovala australská média, že domorodí strážci našli u jednoho ze zálivů na severu Kimberley trus skalního klokana. Vědci z Australského muzea v Sydney pak rozborem DNA potvrdili, že patří nabarlekovi. Strážci do té doby měli za to, že z pevniny Kimberley nejspíš zmizel.
Ilustrační foto: Kaptured by Kasia / Unsplash
Nabarlek žije ve dvou od sebe oddělených částech Austrálie. Jedna leží v Severním teritoriu, druhá na severozápadě Kimberley.
💡 Zajímavost: Nabarlekův blízký příbuzný monjon je nejmenší ze všech skalních klokanů a vědci ho objevili teprve v roce 1976.
Dřív byl podle ochranářů nejspíš rozšířený po částech severní Austrálie, pak ho ale ubylo. V Severním teritoriu ho v posledních letech zaznamenali jen zřídka a z okolí řeky Victoria nejspíš zmizel. V Kimberley ho znali jen z pěti ostrovů u pobřeží a z hrstky míst na pevnině. Z pevniny území, kde ho našli teď, pocházely starší záznamy z padesátých let a z roku 1972, každý z jiného místa.
Letošní nálezy ukazují, že nabarlek na pevnině Kimberley nežije jen tam, kde ho strážci našli před osmi lety. I tentokrát přitom kromě snímků z kamer pomohl stejný nenápadný důkaz jako tehdy, tedy trus a jeho DNA.
Chrup stavěný na kapradiny
Jeho neobvyklý chrup vědci prozkoumali podrobněji. Podle studie Flinders University z roku 2024 má navíc největší stoličky ze všech skalních klokanů.
Na pastvu vychází v noci a spásá trávy, ostřice a kapradiny, obvykle nedaleko úkrytu. Staré stoličky se mu postupně posouvají v čelisti dopředu, až vypadnou. Najednou jich přitom na svém místě zřídka bývá víc než pět. Vědci se domnívají, že jde o přizpůsobení potravě: nabarlek jí kapradiny a ty zuby silně obrušují.
Ilustrační foto: Gu Bra / Pexels
Kočky a oheň
Poddruh žijící v Kimberley vede australská vláda podle zákona o ochraně přírody jako ohrožený.
Kočky v Austrálii podle ochranářů zabijí zhruba 1,5 miliardy původních zvířat každý rok. Za posledních víc než dvě stě let ze země zmizely asi čtyři desítky druhů savců. U většiny z nich byly hlavní příčinou vyhynutí právě kočky.
Kočky a oheň jako možnou hrozbu tipuje i Inga Pedersen. Chce proto o nabarlekovi na své zemi zjistit víc. Mimo jiné by ráda porovnala pevninské nabarleky s těmi z ostrovů.
Ochranáři už nabarleka v Kimberley chrání, a to hlavně ohněm a omezováním koček. Řízeným pálením brání tomu, aby skalní srázy a okolní porost zasáhly velké a prudké požáry na konci období sucha. Programy proti zdivočelým kočkám mají ulevit nabarlekům i dalším drobným savcům. Ochránci zároveň průběžně mapují, kde všude nabarlek žije a jak se jeho populacím daří.
Ověřeno z:
- Australian Wildlife Conservancy — tisková zpráva o potvrzení nabarleka na území Dambeemangaddee (2. 9. 2026) a profily druhů nabarlek a monjon
- SBS/NITV — zpráva o nálezu nabarleka rangery Wunambal Gaambera (leden 2018)
- BBC Wildlife (Discover Wildlife) — článek o studii Flinders University v Biology Letters (2024)
- Animal Diversity Web, University of Michigan — profil druhu Petrogale concinna
- Environmental Justice Australia (Living Wonders) — výňatek z vládní Conservation Advice k poddruhu z Kimberley|E|
|T|Červen přinesl nejvíc svateb za čtyři roky, vzalo se 9 500 párů|D|03.10. 05:01|P|Letošní červen přinesl nejvíc svateb za poslední čtyři roky, ukazují první čísla statistiků. Za celé pololetí se vzalo o pět set párů víc než loni.|X|Červen přinesl nejvíc svateb za čtyři roky, vzalo se 9 500 párů
Letošní červen přinesl nejvíc svateb za poslední čtyři roky, ukazují první čísla statistiků. Za celé pololetí se vzalo o pět set párů víc než loni.
Sobota 6. 6. 2026 se dala zapamatovat na první pohled. Na Vysočině se o ní už v prosinci 2025 psalo jako o svatebním hitu roku. Některým matrikám tam tehdy přibývaly zamluvené obřady a poptávku cítili i svatební kameramani. Statistici teď potvrzují, že snoubence lákala zejména právě tahle sobota.
Červen, jaký matriky čtyři roky nezažily
Za celý červen si v Česku řeklo „ano“ 9,5 tisíce párů. Svatební sezóna se u nás tradičně odehrává od června do září. Nejsilnější byl červen i před dvěma lety, tehdy se v něm vzalo 8,9 tisíce párů. Letošní červen ho tedy překonal.
Za celé pololetí se v Česku uzavřelo 18,5 tisíce nových manželství. Proti stejnému období loňského roku je to o pět set svateb víc. Samotný červen tak obstaral víc než polovinu všech svateb pololetí. Statistici zároveň upozorňují, že jde zatím o předběžné údaje.
Malé oživení po nejslabším roce od první světové války
Letošní přírůstek je potřeba číst s rozumem. Celý rok 2025 totiž byl na svatby mimořádně skoupý: do manželství vstoupilo 42,5 tisíce párů, nejméně od konce první světové války. Proti roku 2024 ubylo skoro dva tisíce svateb a rok spadl i pod dosavadní minimum z roku 2013. Pár set svateb navíc je proto milé zjištění, ne důkaz, že se lidé začali brát víc. Jasnější obrázek ukážou až další roky.
Že se křivka umí zvednout, ukázala minulá dekáda. Po minimu v roce 2013 počet sňatků od roku 2014 šest let po sobě rostl, až v roce 2019 dosáhl 54,9 tisíce.
Radost se letos navíc nerozdělila všude stejně. V Jihomoravském kraji se za pololetí vzalo 2 164 párů, o pár desítek méně než loni. Mírně ubylo svateb i v Praze, kde si za stejnou dobu řeklo „ano“ 2 563 párů. Hlavní město přesto zůstává krajem, kde se lidé v přepočtu na počet obyvatel berou nejčastěji: na tisíc obyvatel tam připadá 3,7 svatby.
💡 Zajímavost: Svatba je u nás většinou ta první: v roce 2025 vstoupili do manželství poprvé tři ze čtyř snoubenců.
Ilustrační foto: Dinike / Pixabay
Soboty, léto a dny, které se pamatují
Svatbu si Češi nejčastěji plánují na sobotu: v roce 2024 na ni připadly dvě třetiny všech manželství. Pátek byl s velkým odstupem druhý. Po červnu byl nejrušnějším měsícem srpen, za ním září. Sobota 6. 6. tak spojila nejoblíbenější den v týdnu s nejoblíbenějším měsícem. Jestli letošní přírůstek způsobilo právě hezké datum, statistici neříkají. Uvádějí jen, že tahle sobota snoubence lákala.
Oblíbené svatební dny se v kalendáři objevují i v jiných letech. Nejrušnějším svatebním dnem roku 2024 byla sobota 24. 8., kdy si řeklo „ano“ 1 672 párů. Letošní šestky tak měly v kalendáři svou předchůdkyni, sobotu s datem, které se taky dobře pamatuje.
Nevěsta dnes a nevěsta v roce 1961
Když se dnes žena v Česku vdává poprvé, je jí v průměru 30,8 roku. Muži se poprvé žení zhruba o dva roky později. Oba údaje jsou z roku 2024 a tak vysoké statistici ještě nikdy nezaznamenali.
Před víc než šedesáti lety to vypadalo úplně jinak. V roce 1961 se dívky poprvé vdávaly průměrně okolo 22. roku věku. Mezi nevěstou tehdy a dnes tak leží zhruba devět let života.
Ověřeno z:
- Český statistický úřad — Pohyb obyvatelstva, 1. pololetí 2026 (11. 9. 2026)
- Český statistický úřad — Pohyb obyvatelstva, rok 2025 (2026)
- Český statistický úřad — Aktuální populační vývoj v kostce (data 2024)
- Český statistický úřad — Vývoj obyvatelstva České republiky 2024 (15. 10. 2025)
- Krajské správy ČSÚ Brno a Praha — pohyb obyvatelstva v 1. pololetí 2026 (2026)|E|
|T|Zesnulou maminku Janu našli v lese: Co prozradily záznamy z kamer?|D|03.10. 05:00|P| Příliš bolavá byla duše pohřešované maminky Jany Š. (38) z Frýdku-Místku, když dle všeho učinila děsivé rozhodnutí. Nechala doma mobil, peníze i dokl...|X|„Tělo ve značném stupni rozkladu bylo nalezeno v nepřístupném křovinatém porostu,“ oznámili policisté Martin Lichý a Tomáš Kužel den po nálezu. Vedle mrtvé ležely nože a svítilna, jediné věci, které si vzala s sebou.
Zda si žena noži ublížila, odmítli policisté komentovat. „Vzhledem ke stavu těla nám na otázku, zda za smrt ženy může někdo jiný a jak ke smrti došlo, odpoví soudní pitva,“ dodali.
Cizí zavinění zatím nelze vyloučit, pravděpodobnost je však malá. Vyhodnocené záznamy z kamer odhalily, že Jana Š. se vydala do nepřístupného zarostlého terénu sama.
Volala o pomoc
Jen pár dní před nálezem těla vyšlo najevo, že Jana Š. měla už nějakou dobu bojovat s psychickými potížemi. Žena se údajně někomu z příbuzných či přátel svěřila, že je vyhořelá.
„Volala o pomoc, ale ne moc důrazně. Řešila to sama se sebou,“ podotkl policejní náměstek Martin Lichý s tím, že žena podnikala kroky k vyhledání odborné pomoci. „Nicméně nemáme informaci, že by byla k některému z odborníků objednána,“ dodal ředitel Tomáš Kužel.
Přesné důvody, které maminku Janu k nevratnému činu pravděpodobně vedly, zatím nejsou jasné. Dosud nebyl nalezen žádný dopis na rozloučenou.
Hledali ji měsíc
Jana Š. zmizela beze stopy ze svého bydliště 3. září brzy nad ránem. Do práce jako obvykle však nezamířila. Doma zůstal její mobil, peněženka i doklady. Naopak z domácnosti zmizely nože a svítilna na kolo.
Policisté provedli rozsáhlá pátrání na ploše asi 220 km2, na šest desítek policistů pročesalo beskydské vršky i přehrady Žermanice a Olešná. Prošli 15 km dlouhý úsek podél vodního koryta Ostravice, 25 km kolejišť a propátrali více než 500 hektarů volné plochy, prolezli mostní konstrukce, výpustě, ale bez výsledku. Až do čtvrtka 1. října…|E|
|T|Zastropování víkendových cen pohonných hmot: podle experta situaci nelze předvídat|D|03.10. 05:00|P| Ministerstvo financí zastropovalo ceny pohonných hmot na víkend a pondělí. Češi tak budou tankovat litr benzinu za maximálně 45,97 korun a naftu za 4...|X|Zastropování víkendových cen pohonných hmot: podle experta situaci nelze předvídat
Ministerstvo financí zastropovalo ceny pohonných hmot na víkend a pondělí. Češi tak budou tankovat litr benzinu za maximálně 45,97 korun a naftu za 48,54 korun. Expert však poukazuje na to, že se ceny mohou měnit prakticky ze dne na den.
Oproti čtvrtku maximální cena benzinu stoupla o pět haléřů, zatímco nafta o čtyři haléře na litr zlevnila. Expert ze společnosti ENA Jiří Gavor upozorňuje, že se situace může každým dnem měnit podle nálad světových hráčů. Těmi jsou v současné době zejména Spojené státy americké, Rusko, státy Organizace zemí vyvážejících ropu (OPEC) a Čína.
Situace se mění každým dnem
„Situace v Hormuzkém průlivu se alespoň trochu uklidňuje, je stále více průjezdný. Na druhé straně teď trh zasáhla zpráva, že Čína pozastavuje export pohonných hmot na trh. To je zase špatná zpráva,“ uvedl Jiří Gavor pro Blesk. Vláda začala uplatňovat stropy na pohonné hmoty od začátku října, šlo o reakci na pokračující konflikt na Blízkém východě, kdy došlo k poničení klíčového ropovodu a drastickému nárůstu cen pohonných hmot.
„Cena pohonných hmot v České republice už teď patří mezi nejnižší v regionu,“ pochválil se premiér Andrej Babiš (ANO). Zastropování má podle ministerstva financí zatím trvat do konce října.
A jak se ceny budou dál vyvíjet? Může být případně regulace prodloužena? „Dokud ten konflikt není vyřešen konečnou dohodou, která nezačne fungovat, tak nevíme dne a hodiny,“ uzavírá známým rčením Jiří Gavor.
Chystá se i mimořádná daň
Resort zároveň ohlásil i mimořádnou padesátiprocentní daň pro rafinerie. „Nezdaňujeme běžné podnikání a nevytváříme ani tlak na nárůst cen pohonných hmot. Zdaňujeme pouze část mimořádné marže, která nevznikla díky vyšší efektivitě nebo investicím, ale v důsledku bezprecedentní situace na světových trzích,“ uvedla šéfka státní kasy Alena Schillerová (ANO). Návrh nyní míří do Poslanecké sněmovny.|E|
|T|Odložená Bessy čeká na nový domov. Svého člověka zahrne láskou, potřebuje ale zabavit|D|03.10. 05:00|P| Ohavným způsobem se majitel zbavil fenky staforda Bessy (asi 4). Uvázal ji u domu v Jinočanech, dal jí náhubek a opustil ji. Zrazenou, zmatenou fenku...|X|Odložená Bessy čeká na nový domov. Svého člověka zahrne láskou, potřebuje ale zabavit
Ohavným způsobem se majitel zbavil fenky staforda Bessy (asi 4). Uvázal ji u domu v Jinočanech, dal jí náhubek a opustil ji. Zrazenou, zmatenou fenku převezli policisté do útulku Voříškov ve Zbuzanech u Prahy, kde jí teď hledají nový domov.
Bessy byla zpočátku velmi vystresovaná. „Policisté otevřeli kufr auta a řekli: ,Vemte si ji, ona kouše.‘ A opravdu, strašně se bála, měla obrovskou strachovou agresivitu. Trvalo několik dní, než nás k sobě pustila. Jinak je to ale naprosto zlatý pes,“ popsala zakladatelka útulku Voříškov Anežka Jedličková.
Potřebuje pracovat
Bessy je typický zástupce bull plemen. Má obrovské množství energie, chuť a nadšení do práce, baví ji veškeré aktivity, které pro ni člověk vymyslí. Nesnáší malé psy, k lidem, které zná, je ale velmi přátelská. K cizím si musí najít cestu. „Je k nim nedůvěřivá. Potřebuje dostatek času a prostoru, než si zvykne,“ řekla Anežka.
Své lidi miluje
V útulku je Bessy už od června. Za tu dobu udělala velký pokrok. Učí se poslouchat, chodit na vodítku a zvládá už i základní povely, nic z toho dříve neznala. Nový člověk ale na její výchově bude muset dál pracovat. „Pozitivní je její energie, to, jak si dokáže užívat život přesto, že je tady v útulku. Ke svému člověku je neskutečně milá a mazlivá. Když bude mít náplň, práci, když ji zabavíte, bude pak s vámi ráda ležet na gauči a dělat vám společnost,“ řekla Anežka.
K dětem ne
Člověk, který by se chtěl Bessy ujmout, by měl být v důsledný v její výchově a měl by jí věnovat dostatek času. „Doporučila bych ji do rodiny bez dětí, bez dalších psů a bez koček. Moc by se mi líbilo, kdyby mohla dělat nějaký sport, ideálně bull sporty, pro které je jako stvořená,“ řekla Anežka.
Více návštěv
Když Bessy přišla do útulku, měla velké kožní problémy, musí proto dostávat dietní granule. Jinak je naprosto zdravá. Zájemci o její adopci mohou kontaktovat útulek Voříškov telefonicky na čísle 602 111 209 nebo prostřednictvím e-mailu voriskov@gmail.com. Musí ale počítat s tím, že za ní do útulku budou muset nějakou dobu docházet a postupně se s ní seznamovat.|E|
|T|Tipovačka Blesku začíná: Vyhrajte exkurzi do zákulisí natáčení StarDance každý týden! A k tomu šaty od dvorní návrhářky Terezy Kostkové a ceny za 150 tisíc|D|03.10. 05:00|P| StarDance se po dvouleté pauze vrací v klasickém formátu na obrazovky a s tím také jedinečná příležitost dostat se díky Blesku do zákulisí nejoblíben...|X|Každý týden budeme vyhlašovat výherce exkluzivní exkurze do zákulisí StarDance, kde se budete moct potkat se soutěžícími, moderátory a porotci. Uvidíte na vlastní oči, jak se StarDance připravuje. Čeká na vás prohlídka a odhalení tajů natáčení i přímého přenosu.
A navíc! Pro nejlepší tipující jsme připravili báječné ceny. Hlavní výhrou je kompletní proměna od dvorní návrhářky StarDance Martiny Pipkové Loudové včetně šatů z její kolekce. Dalšími cenami jsou elektrická koloběžka Sencor za 20 999 Kč či horkovzdušná fritéza Philco za 5999 Kč.
Ti, kteří neuspějí na body, o možnost získat luxusní ceny nepřijdou. Všichni, kdo se zúčastní alespoň pěti kol Tipovačky, budou zařazeni do velkého slosování o skvělé ceny – domácí spotřebiče, kosmetické pomocníky, vouchery na luxusní péči a relax v masážních salonech Tawan a další dárky.
Tuhle příležitost si nesmíte nechat ujít! Jak na to? Není nic jednoduššího. Do tipovačky vstupte kliknutím na odkaz níže.
Jak začít hrát Tipovačku Blesku
Jaký je princip hry? Velice jednoduchý! Stačí se zaregistrovat do Tipovačky Blesku nebo přihlásit, pokud už registrovaní jste, zvolit si hrací přezdívku, vyplnit údaje, abyste mohli soutěžit o super ceny, a můžete rozjet tipování.
Předkolo
Začínáme předkolem, které je už nyní aktivní a končí 8. října 2026 ve 12 hodin. Za účast v předkole získáte automaticky 10 bodů do začátku. Vyplníte tipy na celkového vítěze, tři finálové páry a první vypadlíky. Tipy z předkola se uzavřou a jeho vyhodnocení a vyhlášení výherců proběhnou až na konci StarDance, až se vítěze z obrazovky ve velkém finále dozvíme.
Výherci exkurze do zákulisí StarDance
Z těch, kteří budou tipovat v předkole, vylosujeme první výherce exkurze do zákulisí pro první televizní vysílání 10. října, tedy pro slavnostní zahájení, kde se představí a budou tančit všechny taneční páry. Takže ho rozhodně nevynechejte!
První a další soutěžní kola
Současně s předkolem se otevírá Tipovačka také pro 1. kolo. V něm vás čeká série 4 otázek a jedné bonusové, pro jejíž zodpovězení můžete využít nápovědy Blesku. Tipování v 1. kole se uzavírá v sobotu 10. října ve 20 hodin.
Účastníci prvního kola budou soutěžit o návštěvu zákulisí StarDance při druhém soutěžním televizním klání.
Ceny každý týden
Následně se vám každý týden vždy v pondělí ve 12 hodin otevře možnost tipovat v dalším kole. Krom šťastné „vstupenky“ do zákulisí StarDance v následujícím týdnu můžete v každém kole vyhrát také dárkový balíček StarDance, výpravné knihy od České televize k výročí StarDance, které jsou plné fotografií, rozhovorů a informací ze zákulisí, dále 7 DVD ze StarDance s minulými řadami, poukazy na nákup zboží od Albi v hodnotě 500 Kč a knihy Iveta – Fotografie tvořené láskou.
Pro rozdělení cen v jednotlivých kolech bude určující pořadí na základě získaných bodů, které budou uděleny za každou správně tipnutou odpověď.
Hlavní ceny
Body ze všech kol se vám budou sčítat pro velké finále naší Tipovačky, které se rozhodne až s finálovým večerem soutěže. Pro 3 tipující s nejvyšším počtem bodů jsou připraveny skvělé ceny:
- místo – kompletní proměna s dvorní návrhářkou StarDance Martinou Pipkovou Loudovou a šaty z její kolekce
- místo – elektrická koloběžka Sencor SCOOTER X50 v hodnotě 20 999 Kč
- místo – horkovzdušná fritéza Philco PHAO 1015 v hodnotě 5 990 Kč
A ze všech ostatních, kteří se zapojili do Tipovačky alespoň v 5 soutěžních kolech, budeme losovat výherce dalších fantastických cen!
1. místo: 1x koloběžka Sencor SCOOTER X50 v hodnotě 20 999 Kč
2.–5. místo: 4x horkovzdušná fritéza s párou Philco PHAO 1015 v hodnotě 5 990 Kč
6.–10. místo: 5x Kulmofén Sencor Artemiss SHS 9200RS v hodnotě 6 999 Kč
11.–15. místo: 5x Chytrá osobní fitness váha Sencor v hodnotě 2 999 Kč
16.–25. místo: 10x Voděodolný bluetooth reproduktor Sencor RESONEX MIDI v hodnotě 1 999 Kč
26.–35. místo: 10x voucher na Classic Thai Massage na 60 minut v Tawanu v hodnotě 1 600 Kč (platnost voucheru je do 27. 7. 2027)
36.–41. místo: 6x kávovar Tchibo Cafissimo kávovar Pure+ v hodnotě 999 Kč
42.–47. místo: 6x kniha StarDance|E|
|T|Vicemiss Lenka Beličková: První slova o pádu z okna|D|03.10. 05:00|P| Poprvé po náročném období se ve společnosti objevila druhá vicemiss ČR 1994 Lenka Beličková (53). Před rokem se o ní psalo v souvislosti s údajným po...|X|To však na setkání královen krásy Beličková popřela. „Četla jsem to asi půl roku po úrazu. Psalo se o psychických problémech. V žádném případě! Mám dvě krásné děti. Je to prostě něco, co mi do života přišlo,“ řekla kráska webu super.cz.
„Dalo by se říct, že to byl nešťastný pád. Žiju, postavila jsem se tomu, ale v žádném případě to není tak, že jsem nechtěla být na světě,“ zdůraznila.
Lenka musela následně podstoupit řadu operací. Podle manžela měla dolní končetiny v sádře několik týdnů a přemísťovala se jen pomocí vozíčku. Poprvé se postavila až na začátku února.
„281 dní po nehodě znovu na kole,“ zveřejnil tehdy její manžel, německý podnikatel Wolfgang L., radostnou novinu s videem usmívající se Beličkové na sociálních sítích.|E|
|T|Přiznání krásné dcery Kubelkové: Za tohle se stydím!|D|03.10. 05:00|P| V dospívání se držela stranou, ale svým půvabem a obdařeným dekoltem na sebe právem strhává pozornost. Mladší dcera moderátorky Ivy Kubelkové (49) Ka...|X|Starší Natálie (21) už si své chvilky slávy po boku slavné maminky nebo expartnera Adama Mišíka (29) užila a stáhla se do ústraní.
A tak nyní Ivu do společnosti doprovází mladší dcera Karolína. Ani tady nepadlo jablko daleko od stromu. Půvabná brunetka se chlubí plným dekoltem a sexy křivkami.
„Užívám si to. Ale měla jsem emo období a na to vůbec nejsem pyšná. To jsem byla trochu jinde,“ přiznala Blesku Karolína, která studuje na střední škole a sem tam si přivydělá jako modelka.
Dlouhou hřívu si nyní nechala ostříhat na trendy mikádo, po mamince má plné rty a čokoládové oči. Případní nápadníci ale mají smůlu, protože kráska je už víc než rok zamilovaná do hokejisty Kristiána Neruda (19).|E|
|T|Makarenko na Laffitově luxusní megashow: V hlavní roli bradavky|D|03.10. 05:00|P| Přehlídka Osmanyho Laffity v pražských Letňanech byla skutečně velkolepá. Kromě modelek na mole na sebe upozornili i leckteří hvězdní hosté... Napřík...|X|V pátek 25. září večer zažila Praha show, jakou ještě nikdy neviděla. V největší hale PVA Expo Praha se na sto dvacet metrů dlouhém mole postupně prošlo přes sto modelek a deset modelů. Osmany Laffita zde představil svou novou kolekci pro jaro a léto příštího roku.
Zatímco na mole si nejvíc pozornosti získala Simona Krainová (53) v modelu, který přesně imitoval její nahé torzo včetně poprsí, mezi návštěvníky přitahovala pohledy Taťána Makarenko (37).
Zakladatelka a prezidentka národních soutěží krásy Miss Czech Republic a Mister Czech Republic zvolila elegantní lehké vínové šaty, které ji halily od krku až po paty. Jejich látka ovšem byla zcela průhledná! Makarenko tak sebejistě vystavila detaily svého těla včetně prsů i bradavek.|E|
|T|Hašek o ruských výhrůžkách: Může se to stát každému Čechovi. A pomalá reakce policie?|D|03.10. 05:00|P| Bývalý hokejový brankář Dominik Hašek v Epicentru Blesku promluvil o výhrůžkách, jimž čelil ze strany vysokých ruských představitelů. Popsal reakci č...|X|Hašek o ruských výhrůžkách: Může se to stát každému Čechovi. A pomalá reakce policie?
Bývalý hokejový brankář Dominik Hašek v Epicentru Blesku promluvil o výhrůžkách, jimž čelil ze strany vysokých ruských představitelů. Popsal reakci české policie a upozornil, že obětí se může stát kterýkoliv občan ČR. Apeloval zejména na rychlost při poskytnutí podpory ze strany ministerstva.
Bývalý ruský prezident a premiér Dmitrij Medveděv, aktuálně místopředseda Bezpečnostní rady Ruské federace, Haškovi vyhrožoval v dubnu minulého roku. Tehdy slavnému brankáři doporučil opatrnost při přecházení silnice a to, aby nepil pivo na neověřených místech.
„Ano, nějaká slova z jeho strany padla. Samozřejmě to byla výhrůžka zabitím z jeho strany. A mě trošku… ta reakce ze strany našeho ministerstva, respektive policie by měla být rychlejší. Ale pak už to pokračovalo velmi dobře. My jsme se dohodli na nějaké spolupráci a zároveň jsme se dohodli, že tu spolupráci nebudeme publikovat z bezpečnostních důvodů,“ nechal se slyšet populární hokejista.
Výhrůžky dále šířil i Medveděvův dlouholetý mluvčí a spolupracovník Oleg Osipov, čímž si vysloužil od tehdejší vlády zařazení na vnitrostátní sankční seznam (od loňska je i pod sankcemi EU). „Chci hlavně říct, že to se může stát kdykoliv kterémukoliv občanovi naší republiky. A já bych hrozně rád, aby ta reakce, ta podpora ze strany policie, ministerstva vnitra, byla okamžitá, rychlá. Ne že by se někdo měl doprošovat a někoho volat,“ vzkázal Hašek.
Medveděvova reakce jej prý celkově utvrdila v tom, že jeho aktivity týkající se podpory Ukrajiny a kritiky ruské agrese jsou správné. „Pakliže mě kritizuje člověk, který je podporovatelem největšího současného zločince na světě, odpovědného za miliony ztracených a zmrzačených životů, člověk, který dřív nebo později, pokud neumře nebo neskončí jinak, musí skončit před soudem a bude odsouzený stejně jako fašisté v roce 1946 v Norimberku, tak to jenom znamená, že to, co říkám, a to, co dělám, je správné; naopak mě to motivuje, abych v tom pokračoval,“ nechal se slyšet sportovec, který předloni kandidoval do Senátu za Benešov a často se vyjadřuje k ruské válce na Ukrajině.
Zda kdysi kvůli výhrůžkám využil služeb ochranky, odmítl Hašek komentovat. „Bez komentáře. Prostě bylo dohodnuto, že se o tom nebudeme bavit,“ prohlásil.|E|
|T|Kat ze SuperStar Habera: Drsná slova o zpěvu Peštové|D|03.10. 05:00|P| Svou nekompromisní upřímností je Pavol Habera (64) v televizní soutěži SuperStar dobře známý. To, co řekne soutěžícím, by si však podle svých slov do...|X|Pavol Habera je součástí show Česko Slovenská SuperStar již od jejích úplných začátků a obávaná reputace nekompromisního kata ho tak dnes už předstihuje. I v letošním ročníku, kde v porotě zasedá po boku zpěvačky Ewy Farne (33), hudebníka Jakuba Prachaře (43) a rapera Calina (29), patří bezpochyby k těm, ze kterých mají soutěžící největší strach.
Jakmile ale zhasnou kamery, volí slovenský muzikant mnohem mírnější slova. „Když chce někdo soutěžit, měl by se dozvědět, co si o něm myslí druhá strana. Ale na lidi, kteří si zpívají jen tak v soukromí, přísný nejsem,“ prozradil v rozhovoru pro server Topky.sk.
To platí i pro jeho syna Paula Henryho (17). „Paul doma tajně rapuje a bere mi nahrávací přístroje. Zatím je to srandovní,“ práskl se smíchem na mladšího ze dvou potomků, které vychovává se svou partnerkou Danielou Peštovou (55).
Právě na příkladu světoznámé topmodelky ale slavný muzikant dokázal, že ani kvůli lásce neztrácí svou pověstnou upřímnost. „Moje polovička Daniela je hluchá jako poleno. Zpívá z tóniny do tóniny, v podstatě se to nedá poslouchat. Ale přesto je to velmi zábavné a má ode mě povolení zpívat, kde se jí zlíbí,“ troufl si poznamenat na účet své milované partnerky.|E|
|T|Bangladéš snížil úmrtnost matek při porodu o čtyři pětiny|D|03.10. 04:50|P|Tisíce porodních asistentek dnes v Bangladéši pomáhají ženám rodit i v odlehlých vesnicích. Podle tří agentur OSN tam od roku 2000 výrazně ubylo matek...|X|Bangladéš snížil úmrtnost matek při porodu o čtyři pětiny
Tisíce porodních asistentek dnes v Bangladéši pomáhají ženám rodit i v odlehlých vesnicích. Podle tří agentur OSN tam od roku 2000 výrazně ubylo matek, které porod nepřežijí.
#zdraví#porodnictví#ženy#ze světa
V Keyangghatu v kopcích Khagrachari nezaznamenali 39 let jediný bezpečný porod. Pak tamní zdravotní středisko přivítalo první miminko, které na svět bezpečně přivedly dvě porodní asistentky.
Podobný obrat zažila Tushi Chakma. Dvakrát přišla o dítě, syna už porodila s pomocí porodních asistentek. „Tentokrát jsem držela své miminko a věděla jsem, že bude žít,“ vypráví v reportáži OSN v Bangladéši.
Úmrtnost matek v zemi od roku 2000 klesla podle odhadů o 79 procent, tedy zhruba o čtyři pětiny, uvádí společná zpráva Dětského fondu OSN (UNICEF), Populačního fondu OSN a Světové zdravotnické organizace (WHO). Svět jako celek zvládl za stejnou dobu pokles zhruba o 40 procent. WHO to letos v září ocenila jako splněný cíl, a to dlouho před termínem v roce 2030.
Co za poklesem stojí
Ještě v roce 2000 připadalo podle odhadů na 100 000 živě narozených dětí 523 zemřelých matek. V roce 2023 už jich bylo 115. Cíl, za který WHO zemi ocenila, počítá s méně než 140 takovými úmrtími. Bangladéš je tak podle odhadů OSN pod ním. Čísla ale nevznikají sečtením každého jednotlivého úmrtí, nýbrž dopočtem z dostupných údajů, takže je lepší je brát jako spolehlivý směr než jako přesnou statistiku.
Pro srovnání: v Česku připadala podle odhadů Světové banky v roce 2023 na stejný počet narozených dětí zhruba tři úmrtí matek, v roce 2000 sedm. Rozdíl mezi oběma zeměmi je tedy pořád velký, Bangladéš ho ale zmenšuje rychleji, než se dařilo světu jako celku.
WHO za úspěchem vidí silné vedení, podpůrnou politiku a dobře organizované programy péče o matky. UNICEF k tomu přidává lepší nouzovou péči o těhotné ženy, víc kvalifikovaného personálu u porodů a rozšíření plánovaného rodičovství.
💡 Zajímavost: Bangladéš patří mezi šest vzorových zemí, které byly vybrány pro zavádění modelu péče postaveného na porodních asistentkách, píše UNICEF.
Porodní asistentky došly až do kopců
Na začátku tisíciletí probíhal s odborníkem po boku jen zhruba každý osmý porod (12,1 procenta). V roce 2019, z něhož je zatím poslední údaj Světové banky, už to byla víc než polovina, 59 procent.
Země vyškolila a vyslala do terénu tisíce profesionálních porodních asistentek. Pracují hlavně na venkově a v těžko dostupných oblastech, včetně táborů, kde žijí uprchlíci z menšiny Rohingů.
Fatema Akter dřív rodila doma, bez odborné pomoci. „Teď je to jen čtyřicetiminutová cesta místo celodenního trápení,“ říká dnes o cestě do střediska.
Sto miminek v jednom středisku
V Sherpuru pracuje porodní asistentka Hapy Akter. Středisko, kde slouží, oslavilo letos v dubnu stý bezpečný porod, a to za jediný rok. Jak popsal Populační fond OSN, Hapy Akter si přeje, aby v Bangladéši žádná žena při porodu neumírala. Cestu k tomu vidí v maminkách, které vědí, co je při porodu bezpečné.
Ověřeno z:
- WHO Jihovýchodní Asie — tisková zpráva o ocenění zdravotnických úspěchů členských zemí (8. 9. 2026)
- UNICEF/UNFPA/WHO Bangladéš — tisková zpráva o pokroku v úmrtnosti matek (duben 2025)
- Světová banka — data o úmrtnosti matek a porodech s kvalifikovanou obsluhou (odhady UN MMEIG, aktualizace 13. 7. 2026)
- OSN v Bangladéši a UNFPA Bangladéš — reportáže o porodních asistentkách (2025–2026)
Ilustrační foto: Saúl Sigüenza / Pexels|E|
|T|Říjen přinese Saturn celou noc a dva roje padajících hvězd|D|03.10. 04:41|P|Podle NASA, observatoře v Greenwichi a webů EarthSky a Star Walk nabídne říjen planetu viditelnou pouhým okem celou noc i dva roje padajících hvězd. S...|X|Říjen přinese Saturn celou noc a dva roje padajících hvězd
Podle NASA, observatoře v Greenwichi a webů EarthSky a Star Walk nabídne říjen planetu viditelnou pouhým okem celou noc i dva roje padajících hvězd. Stačí tmavé místo a vědět, kdy se dívat.
#astronomie#meteory#noční obloha#vesmír
V letech 1933 a 1946 sypal jeden říjnový roj z oblohy několik tisíc meteorů za hodinu. Říká se mu Drakonidy. Letos se na ně dá vyrazit už 8. října večer, kdy nebude rušit Měsíc.
Tisíce padajících hvězd letos čekat nemůžete. Říjen ale nabízí ještě dva další důvody jít ven: Saturn, který vydrží na obloze celou noc, a prach Halleyovy komety, která se k nám vrátí až v roce 2061.
Tady je celý kalendář předem:
- 4. října: Saturn v opozici, na obloze celou noc
- večer 8. října: Drakonidy
- noc z 21. na 22. října: vrchol Orionid, prachu z Halleyovy komety
Padající hvězda, odborně meteor, je světelná stopa na nebi. U obou říjnových rojů ji způsobí drobný prach z komety, který vletí do atmosféry a třením o vzduch se vypaří. Když Země proletí celým oblakem takového prachu, říká se tomu meteorický roj.
Planeta, která nezapadne
V neděli 4. října bude Saturn v takzvané opozici. To slovo jen popisuje, kde se planeta nachází: stojí na opačné straně oblohy než Slunce a Země je mezi nimi. Přesný okamžik nastane ve 14:00 našeho času.
Ilustrační foto: Clay Banks / Unsplash
Pro vás to znamená jediné. Saturn vyjde na východě zhruba ve chvíli, kdy Slunce zapadá, a na obloze vydrží celou noc. Dalekohled nepotřebujete. Saturn svítí jako nejjasnější hvězdy, takže ho najdete pouhým okem.
Že se to opakuje zhruba každý rok, má prosté vysvětlení. Saturn je pomalý, jedno kolo kolem Slunce mu trvá skoro 30 let. Země je mnohem rychlejší, a tak ho jednou za rok předběhne a ocitne se přesně mezi ním a Sluncem.
A kdo 4. října nestihne, nemusí smutnit. Saturn zůstane dobře vidět na večerní obloze až do konce roku.
💡 Zajímavost: Saturn bude v době opozice od Země vzdálený zhruba 1,26 miliardy kilometrů.
Večer 8. října: pomalé meteory od Draka
Drakonidy jsou zvláštní roj. Na rozdíl od jiných rojů se Drakonidy víc ukazují večer než po půlnoci. Letos je ideální vyrazit 8. října hned po setmění a dívat se dá až do časného rána. Měsíc přitom nebude rušit, novoluní nastane o dva dny později.
Ilustrační foto: FURKAN GÜNEŞ / Pexels
Proč tehdy padaly tisíce? Prach z komety není rozptýlený rovnoměrně, velká část je pořád namačkaná u komety, a když se kometa vrátí do našeho okolí, může přinést bouři. Je fér říct, co čekat: žádná velká podívaná se letos nechystá, pozorovatelé počítají se skromnými zhruba pěti meteory za hodinu. Drakonidy jsou ale neobvykle pomalé, takže když nějaký uvidíte, poznáte ho snáz než jiné říjnové meteory.
Pozdrav od komety, která se vrátí až v roce 2061
Orionidy vznikají, když Země každý rok proletí oblakem úlomků, které po sobě zanechala Halleyova kometa. Samotnou kometu běžní pozorovatelé naposledy viděli v roce 1986. Do vnitřní části sluneční soustavy se vrátí až v roce 2061. Do té doby nám po ní zbývá aspoň prach, který můžete vidět shořet na vlastní oči.
Orionidy jsou na obloze dlouho, od 2. října až do 7. listopadu. Nejvíc jich přiletí v noci z 21. na 22. října. Proti pomalým Drakonidám jsou to rychlíci, do atmosféry vlétají rychlostí kolem 66 kilometrů za sekundu.
Při ideálních podmínkách se uvádí asi 20 meteorů za hodinu. To je ale odhad pro dokonale tmavé nebe a ve skutečnosti jich uvidíte méně. Kolem 21. října bude Měsíc dorůstat a svým světlem rušit vrchol roje, hlavně v první polovině noci. Před úsvitem ale zůstane chvíle bez jeho světla.
Pomůže ještě jedna věc. Maximum Orionid není ostré, je široké a trvá zhruba týden. Nemusíte tedy všechno sázet na jedinou noc.
Kam jít a kdy se dívat
Nejdůležitější rada platí pro všechny tři podívané: odjeďte co nejdál od městského a pouličního osvětlení. Na Drakonidy stačí vyjít večer, na pozdní noc čekat nemusíte. Na Orionidy se vyplatí vstát před úsvitem, kdy zůstane chvíle bez měsíčního světla.
Ověřeno z:
- NASA — stránka o Orionidách (2026)
- Royal Observatory Greenwich — průvodce Orionidami 2026
- EarthSky — Drakonidy 2026 a Saturn v opozici 2026
- Star Walk — říjnové meteorické roje 2026|E|
|T|Čeští vědci ošetřili archivní krabice proti šíření ohně|D|03.10. 04:31|P|Obyčejná archivní krabice chytí od plamene za necelých deset sekund. Čeští vědci ji ale umějí upravit. Při zkouškách se podle zprávy portálu Věda a vý...|X|Čeští vědci ošetřili archivní krabice proti šíření ohně
Obyčejná archivní krabice chytí od plamene za necelých deset sekund. Čeští vědci ji ale umějí upravit. Při zkouškách se podle zprávy portálu Věda a výzkum oheň po nových krabicích dál nešířil.
Právě z takové lepenky se vyrábějí krabice, ve kterých leží staré dokumenty. Vědci ji ošetřili látkou, která hoření brzdí, odborně se jí říká retardér hoření.
Při zkouškách pak dopadly dvě sady krabic úplně jinak. Běžné krabice shořely do posledního kousku, a s nimi i všechno, co v nich bylo na zkoušku uložené. Upravené krabice se výrazně nerozhořely.
Výsledky vědci 18. září ukázali i naživo, v pražském ústavu požární ochrany. Na výzkumu pracovali lidé z brněnského VUT a pražské VŠCHT. Přidali se k nim odborníci z požárního ústavu a tuzemský výrobce archivních obalů.
Hašení má jen hrstka depozitářů
Archivy a muzea mají sbírky uložené v depozitářích, tedy ve skladech s regály. Pevně zabudované hasicí zařízení má podle výzkumníků jen asi 5 % z nich, tedy zhruba každý dvacátý.
Speciální hasicí systémy, které se dnes používají, jsou drahé. Hasí plynem nebo vodní mlhou. Jiné zase ubírají ze vzduchu kyslík. Vědci proto hledali řešení, které zvládne vyrábět průmysl a které si archivy a muzea dovolí.
Když hoří historické město
Co znamená požár pro sbírky, ukázala v březnu 2023 slovenská Banská Štiavnica. Oheň tam 18. března zasáhl sedm budov historického města, které je zapsané na seznamu UNESCO.
💡 Zajímavost: Oheň není pro archivy tou největší hrozbou. Podle Mezinárodní rady archivů jsou požáry až druhým nejčastějším rizikem, hned po vodě.
Z tamního hornického muzea pak museli dostat do bezpečí přes 30 tisíc předmětů, a to jen z depozitáře. Další stovky kusů sundávali z výstavy.
Obal nesmí papíru ublížit
Odolnost proti ohni ale sama nestačí. Obal, ve kterém dokumenty leží, se nesmí časem chemicky měnit a nesmí papíru škodit. Vědci proto u nové lepenky nesledovali jen to, jak odolá plamenům.
Projekt nese název MAPOA. Brněnské VUT ho už loni v srpnu označilo za první svého druhu v Česku. Peníze na něj dává ministerstvo vnitra ze svého programu bezpečnostního výzkumu.
Ze zkušebny do regálů
Výrobce obalů, který s vědci spolupracoval, teprve chystá výrobu a krabice chce dostat na trh. Ochrana nápadu je přitom na cestě: podaná je přihláška užitného vzoru. Jeho ředitel vidí největší využití ve velkých institucích a ve firmách s vlastním archivem. Doma je podle něj běžný člověk asi potřebovat nebude, snad jen na pár rodinných fotografií.
Ověřeno z:
- Věda a výzkum (zpráva VUT) — Nové řešení, které pomůže chránit vzácné dokumenty před požárem (29. 9. 2026)
- Fakulta chemická VUT v Brně — Cardboard with reduced flammability: How chemists and papermakers protect our cultural heritage (7. 8. 2025)
- ČT24/ČTK — Národní muzeum v Praze se v laboratořích pokusí zachránit požárem zničené exponáty z Banské Štiavnice (30. 3. 2023)|E|
|T|Šance na život mimo Zemi stoupla. Hledá se pod ledem Saturnova měsíce|D|03.10. 04:21|P|Mikrob z mořského dna přežil a dál rostl v umělém oceánu, který napodobuje podmínky na ledovém měsíci Enceladus, píše web EarthSky. Ten měsíc obíhá ko...|X|Šance na život mimo Zemi stoupla. Hledá se pod ledem Saturnova měsíce
Mikrob z mořského dna přežil a dál rostl v umělém oceánu, který napodobuje podmínky na ledovém měsíci Enceladus, píše web EarthSky. Ten měsíc obíhá kolem Saturnu, který v neděli uvidíte celou noc.
Výsledek překvapil i samotné autory. Spoluautor Nozair Khawaja přiznal, že takový úspěch tým vůbec nečekal. Pokus popsal tým z Mnichova a Berlína v jedné ze dvou studií, které vyšly 25. září. Druhá ukazuje, že by budoucí sondy mohly stopy života na Enceladu najít snáz, než se čekalo.
Oceán schovaný pod ledovou slupkou
Enceladus je jedním z nejméně 293 potvrzených Saturnových měsíců. Pod ledovým krytem skrývá oceán. U jižního pólu z trhlin tryskají vodní pára a ledové částice stovky kilometrů daleko do vesmíru.
Voda v tom oceánu je slaná a je v ní málo kyslíku. Je také velmi zásaditá, tedy opak kyselé. Přesně takové podmínky vědci napodobili v laboratoři.
Mikrob, kterému stačí vodík
Do umělého oceánu nasadili jednobuněčný organismus, který na Zemi žije u horkých průduchů na mořském dně. Kyslík nepotřebuje. Stačí mu vodík a oxid uhličitý.
V tomhle laboratorním Enceladu z vodíku vyráběl plyn metan. Vodík přitom vznikal tak, že voda reagovala s horninou. Mikrob si dokonce poradil i s tím, že oxidu uhličitého měl k dispozici jen málo.
Pro srovnání dali vědci stejné mikroby i do běžné laboratorní tekutiny. Byla také silně zásaditá, jen v ní chyběl rozpuštěný oxid uhličitý. Tam mikroby zahynuly.
Ilustrační foto: Zelch Csaba / Pexels
Led, který vzorky roztřídí sám
Studie o ledových zrnkách se vrátila k měřením sondy Cassini, která obíhala Saturn v letech 2004 až 2017. Vědci znovu prošli 961 záznamů o složení slaných ledových zrnek, která sonda zachytila.
Kapky z oceánu se trhlinami řítí ven rychlostí až 1000 km/h. Podle vědců aspoň větší kapky mrznou pomalu a sůl a další látky se v nich přitom od sebe oddělí. Když se pak kapky rozbijí na drobná zrnka, látky z oceánu skončí odděleně a nahuštěné v jednotlivých ledových částicích.
Podle Postberga, jednoho z berlínských vědců, je to pro hledání života dobrá zpráva. Budoucí sondy sice budou muset rozebrat spoustu jednotlivých zrnek. Když ale narazí na zrnko se stopami mikrobů, poznají je poměrně snadno technikou, která už dnes existuje.
Domov ledového měsíce na nedělní obloze
Saturn se v neděli 4. října dostane do takzvané opozice. Vyjde při západu Slunce a na obloze vydrží celou noc. Svítí podobně jasně jako ty nejjasnější hvězdy, takže ho snadno najdete i pouhým okem. Malý dalekohled ukáže i jeho prstence. Kam se přesně dívat, jsme popsali v článku Saturn bude 4. října nejblíž Zemi a uvidíte ho i z města.
Důkaz zatím nikdo nemá
Obě studie neříkají, že na Enceladu život je. Ukazují ale, že by tam mikroby mohly najít vhodnější podmínky a že by se jejich stopy daly odhalit snáz, než vědci předpokládali. Rozhodnout tak mohou až budoucí sondy, které by jednotlivá ledová zrnka rozebraly.
Ověřeno z:
- EarthSky — Life on Enceladus? Chances get big boost in 2 new studies (1. 10. 2026)
- The Brighter Side of News — Saturn’s icy moon Enceladus may make alien life easier to find than scientists thought (říjen 2026)
- EarthSky — Saturn at opposition – brightest for 2026 – on October 4 (2026)
- Science Advances — studie o ledových zrnech Enceladu a o metanogenezi v podmínkách Enceladu (25. 9. 2026)|E|
|T|Les po kůrovci se dokáže obnovit sám, ukazuje Velká Bíteš|D|03.10. 04:10|P|Část suchých smrků po kůrovci nechali lesníci u Velké Bíteše stát. Les s duby, javory a břízami pak vyrostl sám, bez sázení, a obcím ušetřil peníze. D...|X|Les po kůrovci se dokáže obnovit sám, ukazuje Velká Bíteš
Část suchých smrků po kůrovci nechali lesníci u Velké Bíteše stát. Les s duby, javory a břízami pak vyrostl sám, bez sázení, a obcím ušetřil peníze. Dívat se na něj jezdí i odborníci ze zahraničí.
Obnova jednoho hektaru lesa vyjde podle deníku Právo v průměru na 130 000 korun. U Velké Bíteše přitom po kůrovcové kalamitě nebylo na 120 hektarech potřeba sázet vůbec. Celá plocha by tak podle průměru vyšla zhruba na 15,6 milionu korun.
Je to ovšem jen orientační odhad. Cena pochází z roku 2019 a skutečnou ušetřenou částku zdroje neuvádějí. ČTK píše jen o nemalých finančních prostředcích.
Mrtvé smrky nechali stát
Obecní lesy u Velké Bíteše na Žďársku zasáhla kůrovcová kalamita v roce 2018. Obnově podle ČTK pomohlo, že tam lesníci nechali část odumřelých stromů, místo aby je plošně vytěžili a osazovali velké holiny.
Tam, kde se postupně rozpadají suché kmeny, vyrostly samy javory, duby, břízy, třešně a další stromy. Pestrý les tak obstarala příroda, a to zadarmo. Když přišel celoplošný rozpad lesa, příroda podle Nohela okamžitě začala „chrlit miliony semen do okolí". Na neprodaném dřevu lesníci podle ČTK moc netratili, protože kůrovcové dřevo bylo tehdy velmi levné.
Lesník, který lesu „uvolnil ruce"
Jiří Nohel je jednatel družstva a odborný lesní hospodář, o lesy u Bíteše se stará přes 20 let. Původně tu rostly smrkové a borové monokultury, tedy lesy z jediného druhu stromu. Lesníci je začali přestavovat na smíšené dlouho před kalamitou. Přibývaly duby, javory a jedle, šetřila se bříza. „Spolu s tím jsme až obsedantně ochraňovali břízu," říká Nohel. V té době se na ni přitom ještě pohlíželo jako na plevel.
Když kalamita přišla, Nohel podle ČTK pochopil, že se rozpadají horské smrkové lesy vysazené na místech, kam přirozeně nepatří. „Tak jsem se rozhodl, že těm lesům naprosto uvolním ruce," řekl. O takový způsob péče se podle svých slov snaží na většině ploch.
Ilustrační foto: Felix Mittermeier / Pexels
💡 Zajímavost: S přestavbou smrkových lesů na smíšené začali kolem Velké Bíteše už v roce 2003, tedy patnáct let předtím, než sem dorazila velká kůrovcová kalamita.
Voda, koňské potahy a kladná čísla
Lesy spravuje družstvo, za kterým stojí svaz obcí. Vlastní 700 hektarů lesa, podle ČTK se ale stará celkem o 1 500 hektarů. Podle Nohela bylo družstvo vždycky v kladných číslech a obcím vyplácí peníze i po kalamitě.
Příroda ale nedělá všechno sama. Pracovníci v minulých letech ucpávali stružky, které z lesa odváděly vodu. Kmeny z lesa tahají i koně, aby stroje zbytečně neudusaly půdu. Nohel zároveň upozorňuje, že les tvoří jen třetinu krajiny a sám ji nespasí. Odvodňovací struhy by podle něj měli začít rušit i zemědělci.
Co dělají padlé kmeny
Les s tlejícím dřevem může na první pohled působit neuklizeně. Podle zprávy ČTK ale takové dřevo lépe zadržuje vodu. Ležící stromy navíc chrání mladé stromky před okusováním zvěří.
Nohel to doplňuje vlastní zkušeností z místa. Mrtvé dřevo podle něj přispělo k tomu, že se plevel tolik nerozšířil, a do těžko prostupných míst mezi kmeny nevleze ani zvěř. Právě tam začíná přirozeně vznikat smíšený les. Je to jeho popis z praxe, ne výsledek vědecké studie.
Hosté z Belgie, Británie i Spojených států
Na výsledek se podle ČTK jezdí dívat odborníci i ze zahraničí. Čtvrteční exkurze 1. října se zúčastnili i novináři z Belgie, Velké Británie a Spojených států. Pořádala ji Česká zemědělská univerzita v Praze v rámci evropského projektu Transformit, který chce skloubit těžbu dřeva s odolností lesa. Podle Miroslava Svobody z univerzity má tento přístup přínos pro peněženku i pro přírodu.
Loni si Velkobítešska všimla i porota soutěže Adapterra Awards, kterou pořádá Nadace Partnerství. V kategorii Krajina ocenila dvacetiletý projekt ozdravování místního lesa a krajiny. Podle ministerstva životního prostředí tu nadšenci krok za krokem obnovují pestrou mozaiku lesa a zemědělské krajiny.
Ověřeno z:
- ČTK (Ekolist.cz) — zpráva o exkurzi do lesů u Velké Bíteše (1. 10. 2026)
- Ekolist.cz — zpráva o výsledcích soutěže Adapterra Awards 2025 (20. 11. 2025)
- Ministerstvo životního prostředí — tisková zpráva k Adapterra Awards 2025 (listopad 2025)
- Deník Právo (Novinky.cz) — článek o nákladech na obnovu zničených lesů (2019)|E|
|T|Příběhy zatopené vsi z Lipna chce muzeum jednou ukázat lidem|D|03.10. 04:00|P|Letošní sucho odkrylo na dně Lipna náhrobky zaniklého hřbitova. Historici je vyzvedli a fotografické muzeum Seidel teď podle ČTK ke jménům na nich hle...|X|Příběhy zatopené vsi z Lipna chce muzeum jednou ukázat lidem
Letošní sucho odkrylo na dně Lipna náhrobky zaniklého hřbitova. Historici je vyzvedli a fotografické muzeum Seidel teď podle ČTK ke jménům na nich hledá fotografie. K prvnímu už jednu našlo.
Začalo to knihou. Čtenářka románu Vltavice Jana Štiftera se letos procházela po obnaženém břehu a narazila na náhrobní kameny. Obrátila se na autora. Spisovatel oslovil lipenské vodní záchranáře a z jednoho nálezu se postupně stala rozsáhlá záchranná akce. Zapojili se do ní odborníci na historii a památkovou péči i lidé, kteří Lipensko dobře znají.
Štifterův román se odehrává právě na hřbitově v Dolní Vltavici. Jak se cítil, když se ten hřbitov vynořil z vody, popsal autor pro ČTK: „A najednou ten hřbitov na mě kouká. Tak jsem si říkal, že příště raději napíšu kuchařku".
Jméno, otec a skleněná deska
Tváře a příběhy ke jménům z kamenů teď dohledávají odborníci z fotografického muzea Seidel v Českém Krumlově. U prvního jména se to už podařilo: přiřadili k němu fotografii a našli otce dívky, která ve třech letech zemřela na zánět slepého střeva.
„Máme k ní tatínka, máme k ní širší příbuzenstvo, teď zase přišly další vazby na další příbuzné, takže skládáme mozaiku," řekla ČTK vedoucí muzea Zdena Mrázková. Zmizelé osudy šumavské vsi chce muzeum jednou ukázat veřejnosti. Cílem je podle Mrázkové pamětní expozice, třeba přímo ve Vltavici, kde se kameny našly.
Hromada kamenů za hřbitovní zdí
Dolní Vltavice vznikla ve 13. století a vyrostlo z ní městečko se školou, farou a hřbitovem. Většina z více než 400 obyvatel se hlásila k německé národnosti a po druhé světové válce byla vysídlena.
V padesátých letech byly podle Martina Nechvíleho, ředitele Regionálního muzea v Českém Krumlově, ostatky zemřelých exhumovány a přeneseny do hromadného hrobu v nedaleké Černé v Pošumaví. Náhrobky ale v Dolní Vltavici zůstaly. Byly prý „dosti necitlivě shrnuty na hromadu", kterou pak zalila napouštěná přehrada. Ze starých map a fotografií odborníci zjistili, že ta hromada ležela až za hřbitovní zdí.
Dvanáct kamenných kusů vyzvedli odborníci s dobrovolníky ve dvou etapách. Nejstarší nese letopočet 1849. Ty nejcennější vytáhli z vody 20. a 22. září, s technikou jim pomohlo Povodí Vltavy a vodní záchranáři Českého červeného kříže. Odváželi je podle ČTK potichu, bez veřejnosti: odhalené břehy bývají terčem hledačů pokladů. Kameny jsou zatím provizorně uložené a důstojné trvalé místo se pro ně teprve hledá.
💡 Zajímavost: Seidelovo muzeum uchovává na 150 000 skleněných desek a negativů z konce 19. století.
Co ještě skrývá dno přehrad
Historici se světem pod hladinou Lipna zabývají od roku 2016, kdy vyšla kniha Lipno – krajina pod hladinou. Letošní sucho jim pomohlo prozkoumat místa, kam se lidé suchou nohou nedostali od konce padesátých let.
Dolní Vltavice zanikla kvůli stavbě přehrady a v Česku nebyla jediná.
Na dně Orlíku stojí kostel svatého Štěpána z Těchnic. Poslední bohoslužba se v něm prý konala koncem roku 1957. Pak na desítky let zmizel z očí, až ho potápěči podle starých map znovu našli v roce 2000.
U Plzně zatopila nádrž Hracholusky celé Dolany a Těchoděly i spodní část obce Butov. V Dolanech tehdy stálo 23 domů, v Těchodělech 11 stavení. To, co z nich zbylo, dnes leží 17 až 25 metrů pod hladinou. Letošní nízká voda tam vynesla na světlo aspoň kořeny bývalého sadu.
Nízká voda a srdce pod hladinou
Kameny z Dolní Vltavice se ukázaly proto, že je teď v Lipně málo vody. K 1. říjnu byl podle Povodí Vltavy zásobní prostor nádrže naplněný z 50,72 procenta. Na horním toku se Vltava dokonce vrátila do svého původního koryta.
Pod hladinou ale nezmizely jen domy a hroby. Při napouštění v roce 1958 voda zalila i říční zákrut u osady Pihlov nedaleko Horní Plané, kterému se pro jeho tvar říkalo Srdce Vltavy. Vědci z ČVUT ho v roce 2021 prozkoumali sonarem a ukázalo se, že tvar srdce je pod vodou dobře zachovaný.
Ověřeno z:
- Budějcká drbna / Český Krumlov — zpráva o záchraně náhrobků z Dolní Vltavice, rozhovor s ředitelem Regionálního muzea (září 2026)
- Seznam Zprávy — Česká Atlantida na Šumavě, sčítání obyvatel Dolní Vltavice (údaje k roku 1921)
- ČVUT / Novinky.cz — sonarový průzkum Srdce Vltavy (2021)
- Povodí Vltavy / Ekolist.cz — stav naplnění nádrže Lipno (1. 10. 2026)
- Ekolist.cz — nízká hladina Hracholusek odhalila část zatopené vsi Dolany (zpráva o pozůstatcích obcí)|E|
